RT Journal Article
SR 1
A1 翟婧;胡峰;
AD 广西大学公共管理学院;江苏省科学技术情报研究所(江苏省科学技术发展战略研究院);南京师范大学国家安全与应急管理研究中心;
T1 从交互壁垒到耦合共生：应急情报协同治理困境及纾困路径探赜——以重大突发公共卫生事件为例
JF 情报理论与实践
OP 1-12
K1 应急情报;重大突发公共卫生事件;情报协同治理;共生理论
 emergency intelligence;major public health emergencies;intelligence collaborative governance;symbiosis theory

AB [目的/意义]应急情报协同治理是一个实现应急情报从混乱到整齐，从无序到有序，总体向好发展为目标的动态、多维过程。[方法/过程]构建基于共生理论的重大突发公共卫生事件应急情报协同治理框架，以共生能量的生成隐喻协同能量的生成，对共生要素与协同治理要素进行相互印证，将共生要素的困境与疫情防控过程中应急情报协同治理的困境进行类比性植入和全景扫描，并基于质参量兼容原理、能量生成原理、系统进化原理、界面选择原理提出打破应急情报交互壁垒的纾困路径。[结果/结论]针对重大突发公共卫生事件应急情报协同治理的困境，提出基于共生要素的纾困路径：强化共生单元韧性，构建耦合联动的情报共同体；增拓共生环境容量，优化功能互补的协同治理工具箱；激发共生模式活力，打造双重共轭的情报保障链；优化共生界面选择，形塑多元平台和机制驱动的功能网。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20230531.1744.004.html

RT Journal Article
SR 1
A1 陈华明;孙艺嘉;余林星;
AD 四川大学文学与新闻学院;
T1 突发事件风险媒介化：“信息疫情”的本质、演化与治理
JF 新闻界
YR 2023
IS 05
OP 41-48+96
K1 信息疫情;突发事件风险;风险媒介化
 infodemic;emergency risk;mediatization of risk

AB “信息疫情”往往是突发事件次生的“第二战场”，也是防范化解重大风险的关键议题，其本质是突发事件生发演化与情境结构变异所形成的风险媒介化景观。在共时性维度上，突发事件的符号化、信息扩散的病毒化和公众情绪的势能化交融互动，共同建构了漂移、异轨和构境的景观整体；在历时性维度上，媒介化作为一种结构性和功能性力量，以风险的时空折叠、智能复制与数字计算，嵌入甚至主导着信息疫情风险景观的生发演化动态过程。信息疫情治理的关键在于把握突发事件风险的媒介化特征，在理解媒介化贯通“事件-信息-情绪”风险景观的基础上，遵循以人为本的自反性原则，从而在更广泛的意义上探索风险规避、防范与调节的应对机制。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1046.G2.20230508.1821.002.html
DO 10.15897/j.cnki.cn51-1046/g2.20230508.001

RT Journal Article
SR 1
A1 武澎;冯冉;王海凝;
AD 河南大学管理科学与工程研究所;
T1 突发事件网络舆情中信息前台化行为对机构公信力的影响
JF 情报杂志
YR 2023
IS 04
vo 42
OP 90-97
K1 网络舆情;突发事件;信息感知倾向;信息行为;信息介入;机构公信力
 network public opinion;emergencies;information perception tendency;information behavior;information intervention;institutional credibility

AB [研究目的]突发事件网络舆情中，信息感知倾向、信息介入、信息前台化行为及虚拟网络社区个体评价等对突发事件网络信息管理作用巨大，但相关的综合研究还不是很多。为此，该文拟深入探究突发事件网络舆情中虚拟网络社区个体信息介入、机构领导者信息前台化行为、虚拟网络社区个体信息感知倾向及虚拟网络社区个体评价间的影响机理与作用路径。[研究方法]在突发事件网络舆情中以机构领导者信息前台化行为为自变量、以虚拟网络社区个体信息感知倾向和虚拟网络社区个体信息介入为链式中介变量、机构公信力为因变量，构建突发事件网络舆情相关信息耦合机理模型，通过问卷调查抽样采集相关数据，并采用结构方程模型法、层次回归分析法和Bootstrap法对数据进行检验。[研究结论]实证结果表明：突发事件网络舆情中，虚拟网络社区个体信息感知倾向在机构领导者信息前台化行为与机构公信力之间起中介作用；虚拟网络社区个体信息介入在机构领导者信息前台化行为与机构公信力之间起中介作用；虚拟网络社区个体信息感知倾向与虚拟网络社区个体信息介入在机构领导者信息前台化行为对机构公信力作用路径中发挥链式中介作用；突发事件网络舆情中机构领导者信息前台化行为显著正向影响机构公信力；虚拟网络社区个体评价对上述链式中介具有调节作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 栾宇;张海涛;庞宇飞;宋贺;
AD 吉林大学商学与管理学院;吉林大学信息资源研究中心;吉林大学国家发展与安全研究院;
T1 面向重大突发事件的智慧政府情报决策系统构建研究
JF 情报理论与实践
YR 2023
IS 03
vo 46
OP 51-59
K1 重大突发事件;智慧政府;情报决策;数智驱动;情报决策系统
 major emergencies;smart government;information decision-making;the driving of digital intelligence;information decision system

AB [目的/意义]从情报学学科本位出发，以智慧政府重大突发事件决策应对实际需求为目标导向，构建面向重大突发事件的智慧政府情报决策系统，能够为情报决策赋能，提升智慧政府应对重大突发事件质效。[方法/过程]以大情报观下情报决策相关概念为基础，结合相关文献研究，以重大突发事件应急管理流程与情报工作内容为线索，构建面向重大突发事件的智慧政府情报决策系统，进而通过具体案例分析其运行效果。[结果/结论]提出了数据知识双驱动的情报决策系统架构，刻画了其情报决策逻辑与机理，提出了情报主导引领决策的功能定位。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2023.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 苏佳旭;白燕;温晓东;
AD 河北建筑工程学院电气工程学院;
T1 基于Web前端与MySQL数据库的自然灾害应急信息共享平台设计与实现
JF 电脑知识与技术
YR 2023
IS 05
vo 19
OP 74-77
K1 Web前端;MySQL数据库;自然灾害;信息共享
 

AB 自然灾害对人们的生命和财产安全有着巨大的威胁和损害，目前，在灾害发生过程中信息的收集及处理依旧存在一定问题。本系统基于前端、数据库与后端程序编写，形成前后端交互，具有寻人引擎和急需物资两大功能模块。系统采用线上方式，传播并管理受灾信息，为受灾者提供更加便捷的救援方式。平台具有扩散信息速度快，援助范围大等特点，在自然灾害发生时信息共享与互助方面具有非常重要的实用价值。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.14004/j.cnki.ckt.2023.0274

RT Journal Article
SR 1
A1 武澎;冯冉;王海凝;
AD 河南大学管理科学与工程研究所;
T1 突发事件网络舆情中信息前台化行为对机构公信力的影响:信息感知倾向和信息介入的中介作用
JF 情报杂志
OP 1-9
K1 突发事件;网络舆情;信息感知倾向;信息介入
 emergencies;network public opinion;information perception tendency;information intervention

AB [研究目的]突发事件网络舆情中,信息感知倾向、信息介入、信息前台化行为及虚拟网络社区个体评价等对突发事件网络信息管理作用巨大,但相关的综合研究还不是很多。为此,本文拟深入探究突发事件网络舆情中虚拟网络社区个体信息介入、机构领导者信息前台化行为、虚拟网络社区个体信息感知倾向及虚拟网络社区个体评价间的影响机理与作用路径。[研究方法]在突发事件网络舆情中以机构领导者信息前台化行为为自变量、以虚拟网络社区个体信息感知倾向和虚拟网络社区个体信息介入为链式中介变量、机构公信力为因变量,构建突发事件网络舆情相关信息耦合机理模型,通过问卷调查抽样采集相关数据,并采用结构方程模型法、层次回归分析法和Bootstrap法对数据进行检验。[研究结论]实证结果表明:突发事件网络舆情中,虚拟网络社区个体信息感知倾向在机构领导者信息前台化行为与机构公信力之间起中介作用;虚拟网络社区个体信息介入在机构领导者信息前台化行为与机构公信力之间起中介作用;虚拟网络社区个体信息感知倾向与虚拟网络社区个体信息介入在机构领导者信息前台化行为对机构公信力作用路径中发挥链式中介作用;突发事件网络舆情中机构领导者信息前台化行为显著正向影响机构公信力;虚拟网络社区个体评价对上述链式中介具有调节作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20230202.0949.004.html

RT Journal Article
SR 1
A1 陈美华;张明亮;王延飞;
AD 中共山东省委党校(山东行政学院);北京大学信息管理系;
T1 美国重大网络安全事件应急响应的情报解析
JF 情报理论与实践
OP 1-10
K1 重大网络安全事件;应急响应;情报保障;情报工作;应急情报
 significant cyber incidents;emergency response;intelligence support;intelligence work;emergency intelligence

AB [目的/意义]百年未有之大变局中，层出不穷的网络安全事件对国家安全乃至民族利益的影响全面显现，网络安全事件应急响应面临严峻挑战。[方法/过程]文章通过网络调研及内容分析法解读了美国相关政策对网络安全事件的定义、分级，重大网络事件应急响应的战略框架及工作流程等内容；总结了响应过程中情报保障的突出特色，以及对我国重大网络安全事件响应的情报工作研究启示及建议。[结果/结论]情报事业在发展过程中应落实情报通过信息保障、安全预警、决策咨询等方面赋能国家安全治理的初心；注重把握情报业务流程中各环节的迭代性、各方力量资源的协同联动效果以及各业务要素的生态化管理；深入应急情报研究的理论探索及方法体系构建研究。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20230130.1715.005.html

RT Journal Article
SR 1
A1 张海波;戴新宇;钱德沛;吕建;
AD 南京大学政府管理学院;南京大学计算机软件新技术全国重点实验室;北京航空航天大学计算机学院;
T1 新一代信息技术赋能应急管理现代化的战略分析
JF 中国科学院院刊
YR 2022
IS 12
vo 37
OP 1727-1737
K1 应急管理;现代化;信息技术;大数据;人工智能
 emergency management;modernization;information technology;big data;artificial intelligence

AB 新一代信息技术的应用和发展是实现应急管理现代化的重要支撑。大数据、人工智能等新一代信息技术已经在自然灾害、安全生产等领域得到应用，提高了政府监测预警、监管执法、应急指挥决策辅助、救援实战和社会动员能力，改进了企业本质安全水平，也为新冠肺炎疫情的精准防控提供了重要支撑，提升了应急管理的效能，增强了公众的安全感。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的过程中，从以新安全格局保障新发展格局的战略需求出发，新一代信息技术的发展和应用不仅要满足单点、具体的业务需求，还需要更加重视非常规突发事件的应急管理，更加凸显总体国家安全观的价值引领，更加注重对中国应急管理制度优势的支撑，更加强调数据资源的标准衔接、开放创新与智能化利用，以降解不确定性为主线，实现信息技术与应急管理的协同演化。着力于研究，新一代信息技术赋能应急管理现代化还需要助力自主知识建构、推进学科交叉融合、引领信息技术创新、促进产业繁荣发展，为实现中国式现代化作出更大的贡献。关键词
SN 1000-3045
CN 11-1806/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16418/j.issn.1000-3045.20221117007

RT Journal Article
SR 1
A1 张海涛;栾宇;周红磊;张鑫蕊;庞宇飞;刘伟利;
AD 吉林大学商学与管理学院;吉林大学信息资源研究中心;吉林大学国家发展与安全研究院;
T1 总体国家安全观下重大突发事件的智能决策情报体系研究
JF 情报学报
YR 2022
IS 11
vo 41
OP 1174-1187
K1 重大突发事件;应急管理;情报决策;情报智慧;情报体系
 major emergencies;emergency management;intelligence decision;intelligence wisdom;information system

AB 重大突发事件治理是一项复杂系统工程。国家安全风险与应急管理问题紧密交织，贯穿于重大突发事件治理过程的始终。重大突发事件智能决策情报体系是防范化解国家安全风险、统筹谋划应急管理工作的关键所在。本文在总体国家安全观指导下，以国家安全与应急管理双重需求为牵引导向，以贯穿于“物理-信息-社会”三元世界的“信息-情报-业务”反馈循环链路为线索，从认知框架、系统架构与组织架构三个层面深入探讨了重大突发事件智能决策情报体系的理论认知与架构运行等问题，解释了情报需求、情报智慧与情报决策的概念内涵，提出了数据与知识双驱动的情报系统架构以及“大情报事业群”的建设构想，指出总体国家安全观下重大突发事件智能决策情报体系在“耳目、尖兵、参谋”的角色定位之上，还发挥着主导引领管理行为的重要作用。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 郑荣;高志豪;魏明珠;王晓宇;陈玉;
AD 吉林大学商学与管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
T1 基于联盟区块链的产业应急情报协同共享模式研究——以半导体产业应对“四川限电”应急场景为例
JF 图书情报知识
YR 2022
IS 05
vo 39
OP 67-81
K1 联盟区块链;产业应急情报;协同理论;协同共享模式;半导体产业
 Alliance blockchain;Industrial emergency intelligence;Collaborative theory;Collaborative sharing mode;Semiconductor industry

AB [目的/意义]应急处置与管理是社会持续平稳发展的重要保障，面对纷繁复杂的国际产业竞争态势与突发事件频发的时代背景，立足产业应急处突场景，构建数据驱动与多元主体共融的产业应急情报协同共享模式已成为迫切需要解决的问题。[研究设计/方法]以协同理论为指导，采用联盟区块链技术构建产业应急情报协同共享模式，阐述产业联盟链应急情报全过程协同共享框架及保障机制。同时，以半导体产业面对“四川限电”突发事件的应急情报协同共享场景为例，阐释该模式的应用流程并剖析其价值。[结论/发现]首先，通过Hyperledger Caliper平台对联盟区块链进行测试，验证该模式的可行性和有效性；然后，借助案例证明了该模式可有效实现产业应急情报多元主体协同和情报数据协同，打破数据壁垒，提升产业应急情报数据的安全性、可信度和可追溯性，加速了产业应急响应和处置速度。[创新/价值]本文采用“技术框架搭建—协同模式构建—场景应用剖析”的研究逻辑,提出应急情报协同共享模式，为我国产业发展提供稳定和可靠的应急情报服务保障。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1085.g2.20221109.1333.002.html
DO 10.13366/j.dik.2022.05.067

RT Journal Article
SR 1
A1 仲文明;姚梦妮;
AD 中南大学外国语学院;南开大学外国语学院;
T1 国际社交媒体场景下应急话语导控机制研究——以世卫组织疫苗信息微传播为例
JF 情报科学
YR 2023
IS 01
vo 41
OP 93-99
K1 应急话语;推特;语义网络;LDA;方面级情绪分析
 emergency discourse;Twitter;semantic analysis;LDA;aspect-based sentiment analysis

AB 【目的/意义】面对国际社交平台中即时紧张的传播环境及多元繁杂的文化环境，危机治理主体如何发声，如何引导舆论成为亟待解决的问题。【方法/过程】本文以世界卫生组织在推特平台中的疫苗话语实践为样本，借助语义网络分析、LDA主题模型、方面级情绪分析等手段，从时间、议题、意义与形式、主体维度，分析世卫组织对发文节点、议程设置、框架建构、发布形式、社会网络等机制的运用情况。【结果/结论】结果表明，世卫组织通过把握先机、分众传播、情感劝服、多元形式等话语导控策略，实现良好的传播效果，但未能打造网络空间的多主体联盟，多模态形式运用有待提升。【创新/局限】传播学理论可以为统计数据提供更为精微细致的解读，揭示舆情的深层性及社会性，是一次有益的跨学科尝试。局限性在于研究聚焦传播者的过程行为，全面性不足，评价结果可能存在一定偏向性。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20221010.1456.022.html
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2023.01.011

RT Journal Article
SR 1
A1 张羽帆;李白杨;毛进;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;南京大学数据智能与交叉创新实验室;
T1 突发事件应急情报体系中的数字志愿者参与
JF 情报理论与实践
YR 2023
IS 03
vo 46
OP 141-150
K1 数字志愿者;突发事件;应急情报体系;协同机制
 digital volunteers;emergencies;emergency intelligence system;synergy mechanism

AB [目的/意义]应急情报体系随着时代发展不断变化。数据驱动背景下，数字志愿者参与突发事件治理的情况逐渐增多，对其参与的理论框架内容进行梳理总结和制度化思考，能促进应急情报体系的完善与优化。[方法/过程]在对现有数字志愿者研究与实际案例总结归纳基础上，对当前应急情报体系面临的问题、数字志愿者的概念、参与形式、参与意义等进行剖析，并对应急情报体系中数字志愿者参与的制度化方向进行展望。[结果/结论]数字志愿者包括数字志愿个体与数字技术组织两类，是利用通信与计算机技术等参与志愿服务的个人或团体组织。其参与形式有合作延续、临时参与等两种。数字志愿者参与能帮助应急情报体系完善优化，解决技术处理与情报服务等方面的问题。其参与制度化需要考虑公民参与、海量数据处理、三元世界联通以及个体自我价值实现需求等驱动因素，明晰数据搜集、处理、分析和决策支持环节的参与协同机制，通过构建参与管理体系，控制情报质量以及提升参与效率来进行规范。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20221010.1533.006.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2023.03.019

RT Journal Article
SR 1
A1 冯佳昊;韩玮;陈安;
AD 中国科学院大学;中国科学院大学公共政策与管理学院;中国电子科技集团公司发展战略研究中心;中国科学院科技战略咨询研究院;
T1 基于BDI-Agent模型的突发公共卫生事件公众应急信息传播机制建模研究
JF 现代情报
YR 2022
IS 10
vo 42
OP 110-122
K1 BDI模型;突发公共卫生事件;应急信息;传播机制
 BDI model;public health emergencies;emergency information;dissemination mechanism

AB [目的/意义]新冠大流行背景下，公众对突发公共卫生事件应急信息的需求增加，信息传播速率加快，对突发公共卫生事件下公众应急信息传播规律与机制进行研究有利于决策者更好地制定信息发布策略。[方法/过程]本研究基于BDI-Agent模型，将微博中传播应急信息的个体视为Agent,充分考虑个体异质性、个体间交互关系强弱以及信息价值等，定义个体间交互规则，通过仿真实验探究相关因素对突发公共卫生事件应急信息传播的影响机制。[结果/结论]研究发现，微博中传播信息个体数量总体上随着公众个体判断力的提高而显著增加；传播信息个体数量随着公众个体关注度的提高而显著增加；传播信息个体数量随着公众个体权威度的提高而增加；传播信息个体数量总体上随着公众个体偏执度的提高而显著减少。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张桂蓉;雷雨;王秉;卢珊;
AD 中南大学公共管理学院;中南大学社会稳定风险研究评估中心;中南大学资源与安全工程学院;
T1 数智赋能的应急情报协同体系研究
JF 现代情报
YR 2022
IS 11
vo 42
OP 150-157
K1 应急管理;应急情报协同;体系构建;数智治理;行为协同
 emergency management;emergency intelligence coordination;system construction;data-intelligence governance;behavior coordination

AB [目的/意义]为解决应急管理中预警与响应的情报协同失灵问题，提高应急管理效能，利用数智赋能推进应急情报协同建设。[方法/过程]基于安全情报体系和传统应急情报协同体系，充分利用数智智能的数据收集、信息研判、服务供给、机器执行优势解决应急情报协同困境，构建数智赋能的现代化应急情报协同体系。[结果/结论]数智赋能应急情报协同收集子系统、分析子系统、服务子系统和应用子系统是数智赋能应急情报协同体系的主体构件。应急情报协同生成机制、应急情报协同传递机制、应急情报价值协同实现机制、应急情报协同监督机制是其运行规则。通过数智赋能的多源协同感知、多主体协同研判、多方服务供给、多元协同响应，实现从数据协同、信息协同、情报协同到行为协同的转化，大力推进应急管理现代化建设。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1182.g3.20220919.0850.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹阳;韩春梅;
AD 中国人民公安大学;
T1 郑州“7·20”特大暴雨事件应急信息传播效果研究——基于“河南应急管理”微信公众号的信息发布
JF 中国应急救援
YR 2022
IS 05
OP 18-24
K1 TOE理论;模糊定性比较;应急信息;传播效果
 TOE Framework;fsQCA;emergency information;communication effect

AB 新媒体时代下突发灾害事件的应急信息传播效果受到复杂多变的因素影响，以TOE理论构建信息传播效果的环境、技术和组织因素分析框架，运用定性比较分析法（fsQCA）对“河南应急管理”微信公众号关于郑州“7·20”特大暴雨事件的43条信息展开组态分析，从而探寻突发灾害事件中应急信息传播效果产生的因果关系条件，为提升应急管理部门的信息发布与传播效果提供指引和借鉴。经过研究发现，信息高浏览量的产生有头条优先型和热度优先型两种路径，而信息非高浏览量的产生主要是因为技术和环境因素与组织因素间的错位。
SN 1673-5579
CN 11-5524/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19384/j.cnki.cn11-5524/p.2022.05.005

RT Journal Article
SR 1
A1 王晰巍;王楠阿雪;
AD 吉林大学商学与管理学院;吉林大学国家发展与安全研究院;吉林大学大数据管理研究中心;
T1 数智驱动的重大突发事件应急情报管理：新机遇、新挑战、新趋势
JF 图书情报工作
YR 2022
IS 16
vo 66
OP 4-12
K1 数智驱动;重大突发事件;应急情报管理
 the driving of digital intelligence;major emergencies;emergency information management

AB [目的/意义]分析数智驱动下的重大突发事件应急情报管理，可更好地推动国内外相关学者关注应急管理中的相关研究，为各类突发公共事件中应急管理体系和能力现代化建设提供指导和借鉴。[方法/过程]以Web of Science和CNKI数据库为数据来源，采用扎根方法进行文本内容分析与主题挖掘，来呈现数据驱动在应急管理研究中的热点主题内容，以及新热点、新机遇、新挑战和新趋势。[结果/结论]在热点主题内容方面，主要关注应急危机治理、应急数据协同、应急数据共享与应急数据服务；在新机遇方面，提出面向智慧应急管理的数智平台、面向协同决策的应急情报和基于数据的应急管理风险评估；在新挑战方面，提出应解决当前我国应急管理建设中应急资源、危机事件群体负面情感及数据隐私泄露三个方面问题；在新趋势方面，包括智慧社会治理中的应急管理理论、基于区块链的应急大数据技术和基于新基建的数字孪生等。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20220830.1824.004.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2022.16.001

RT Journal Article
SR 1
A1 陈彬;高峰;
AD 中国科学院西北生态环境资源研究院;延安大学图书馆;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 基于战争游戏思维的突发事件应急管理情报分析应用研究——以城市洪涝灾害为例
JF 情报理论与实践
YR 2023
IS 01
vo 46
OP 124-131
K1 战争游戏;突发事件;应急管理;MPRR模型;情报分析
 war gaming;emergency events;emergency management;MPRR model;intelligence analysis

AB [目的/意义]新时期，突发事件应急决策快速响应的情报支持成为应急管理研究的重要内容。基于战争游戏思维的突发事件应急管理情报分析应用研究是以突发事件应急管理情报分析为核心、以战争游戏为实施方法而展开的一项针对突发事件应急决策快速响应的讨论。[方法/过程]首先，对突发事件应急管理情报分析相关研究进行文献回顾，并对MPRR模型及战争游戏进行理论概述；其次，在对突发事件应急管理痛点梳理的基础上，分析了战争游戏融入突发事件应急管理的适用性，同时构建了MPRR模型与战争游戏融合的情报分析框架，并展开相应的解析；最后，为验证该框架的可执行性，以城市洪涝灾害为例，从准备规划、实施模拟及总结评估三个阶段论证了城市洪涝灾害应急管理情报分析战争游戏实施的全过程。[结果/结论]研究认为，战争游戏在一定程度上丰富了突发事件应急决策快速响应的情报方法与理论，同时也为突发事件应急管理的临场处置与应急部署提供了积极的实践价值。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20220817.1715.008.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2023.01.015

RT Journal Article
SR 1
A1 白沛沅;夏一雪;杨雨光;张双狮;
AD 中国人民警察大学网络舆情治理研究中心;香港浸会大学;
T1 基于诉求词典的突发事件情报感知与实证研究
JF 情报杂志
YR 2022
IS 09
vo 41
OP 88-98
K1 突发事件情报;诉求信息;情报感知;诉求词典;TF-IDF;Word2vec;领导留言板;新冠疫情
 emergency information;demands information;intelligence perception;demands dictionary;TF-IDF;word2vec;message board for leaders;COVID-19 outbreak

AB [研究目的]面向民众诉求，针对互联网大数据快速精准感知突发事件情报，可以作为政府应急管理与决策的重要依据。[研究方法]通过研究突发事件诉求信息的产生机理逆推出面向诉求信息的突发事件情报感知过程，并面向诉求词典构建突发事件情报感知模型。在词典构建方面，分别使用词性标注法、TF-IDF算法、Word2vec算法构造诉求停用词典、基础诉求词典和扩展诉求词典。在感知与验证方面，建立基于诉求信息占比的词典匹配方法，同时设置识别规则，对照检验，寻求识别效果最好的词典构造参数。[研究结论]对新冠肺炎疫情期间微博舆情进行识别验证，得到最终效果最好的词典为Word2vec扩展词典，训练词向量维度为1 000维，相似度阈值设置为0.77,诉求占比阈值为0.2。该词典F1值达到67.9%,准确率达到92.5%。面向民众诉求提出了突发事件情报感知过程，并探寻了具体的可行路径，针对政府应急管理提出了情报感知与决策方案，构建的词典对诉求感知具有较好的适用性，具备一定的应用价值。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.g3.20220809.1731.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 安璐;陈苗苗;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 突发事件情境下政务微博信息发布有效性评估
JF 情报学报
YR 2022
IS 07
vo 41
OP 692-706
K1 政务微博;信息发布;突发事件;有效性评估;SHAP
 government microblog;information release;emergency;effectiveness evaluation;SHAP

AB 政府通过新媒体发布信息已经成为创新政府治理和社会服务的一个重要途径，评估政务微博信息发布有效性有助于提升大数据环境下政府舆情治理能力。从新公共管理理论出发，本研究提出基于“认知-情感-行为”理论和数据包络分析（data envelopment analysis,DEA）模型的政务微博信息发布有效性评估方法，搜集2020年与南方汛情相关的微博数据，基于劝服理论识别政务微博信息发布有效性的影响因素，建立七种回归模型，采用SHapley Additive exPlanations (SHAP)对综合表现最好的LGBMRegressor模型进行影响因素分析和交互作用分析，揭示政务微博信息发布有效性的影响机制。本研究结果为突发事件情境下增强政务微博信息发布的有效性提供了相关信息发布的建议，对提升数字化时代政务微博舆情治理能力具有重要意义。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 吴澎;丁毅;周礼刚;陈华友;
AD 安徽大学商学院;安徽大学应用数学中心;安徽大学数学科学学院;
T1 基于DEA交叉效率与冗余信息识别的大群体应急决策方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2022
IS 10
vo 42
OP 2840-2852
K1 大群体;应急决策;DEA交叉效率;冗余信息识别
 large group;emergency decision-making;DEA cross-efficiency;redundant information identification

AB 针对现有模糊偏好环境下的大群体应急决策方法对决策效率考虑不足的问题,本文提出一种基于DEA交叉效率与冗余信息识别的大群体应急决策方法.首先,构建产出倾向的DEA模型和中立型DEA交叉效率评估模型分别用于求解具有完全加性一致性的模糊偏好关系和不具有完全加性一致性的模糊偏好关系的排序权重.其次,为度量大群体偏好信息的合理性和重要性,根据模糊偏好关系及其排序权重构建基于相容性测度的群体平方相容性模型,在此基础上通过筛选模型最优解中零值分量实现冗余信息识别.再次,通过集成DEA交叉效率与冗余信息识别建立大群体应急决策方法.最后,通过案例和对比分析说明本文提出的大群体应急决策方法可以有效提高决策效率.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2267.n.20220629.1123.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 姚晨;樊博;赵玉攀;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;上海交通大学应急管理学院;西北农林科技大学人文社会发展学院;
T1 多主体应急信息协同的制约因素与模式创新研究
JF 现代情报
YR 2022
IS 07
vo 42
OP 31-41
K1 多元主体;信息协同;应急信息资源;数据赋能;智慧应急
 multiple subjects;information collaboration;emergency information resources;data empowerment;smart emergency

AB [目的/意义]信息协同是打破“信息孤岛”和“数据壁垒”、推进我国应急管理体系和能力现代化的关键环节，具有重要的理论和实践价值。[方法/过程]阐明应急信息资源的内涵特征、分类标准和使用规范，结合应急管理中信息潜伏期、爆发期和衰减期的阶段性特征，围绕“数据—特征—决策”的分布式信息融合策略，开展基于情景构建的应急信息需求分析，实现全情景链推演下的智能需求推荐，分别从政府部门间关系、府际关系及非政府组织间关系视角出发，剖析应急信息协同的掣肘因素。[结果/结论]从数据、行为和业务层面构建起更适合现实国情的多主体应急信息协同总体架构，提出优化应急管理多元主体参与协同机制的策略选择。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张桂蓉;雷雨;赵维;付城;
AD 中南大学公共管理学院;中南大学社会稳定风险研究评估中心;
T1 中国公共卫生事件应急信息协同网络演进及优化策略研究
JF 情报科学
YR 2022
IS 12
vo 40
OP 181-187
K1 应急管理;信息协同;信息协同网络;演进逻辑;优化策略
 emergency management;information collaboration;information collaboration network;evolution logic;optimization strategy

AB 【目的/意义】公共卫生事件应急信息协同的经验模式和发展规律是推进和完善应急管理体系和能力现代化的重要基础。为优化应急信息协同过程、推进应急信息协同建设，以应急政策的联合发文主体为基础构建公共卫生事件应急信息协同网络。【方法/过程】利用社会网络分析考察公共卫生事件政府应急信息协同网络的演变历程，以协同治理理论为基础阐释其演进动力和逻辑。【结果/结论】研究发现：中国公共卫生事件中的政府应急信息协同模式出现“多中心分割型—双中心紧密型—均衡型—双中心高频型”的转变。纵向权威引导、执政理念转变、价值观推动、公共卫生事件触发、信息技术发展是推动政府应急信息协同结构变迁的主要驱动因素。可通过促进连接分布均衡、增加信息协同密度、提高网络凝聚力，优化公共卫生事件政府应急信息协同。【创新/局限】本文从时序角度探析公共卫生事件应急信息协同网络的动态演进，归纳应急信息协同的4种模式，为推进应急管理现代化建设提供理论依据和实践指导，但在结合现实案例的阐释方面仍有不足。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20220617.1106.016.html
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2022.12.022

RT Journal Article
SR 1
A1 王赢;
AD 河南农业大学图书馆;
T1 基于区块链技术的突发事件预警信息系统构建研究
JF 情报杂志
YR 2022
IS 07
vo 41
OP 145-150
K1 突发事件;预警信息;预警信息系统;区块链;灰色关联故障树
 emergency;early warning information;early warning information system;blockchain;the fault tree of gray correlation

AB [研究目的]采用区块链技术构建突发事件预警信息系统，解决现有系统中存在的条块壁垒、信息冗余、程序迟滞等问题。[研究方法]以区块链为技术支撑从体系架构、运行机制和主要流程三方面阐释突发事件预警信息系统构建，并以“7·20”河南郑州特大暴雨灾害为例进行实证分析。[研究结论]该系统引入区块链技术，利用灰色关联故障树分析法编制智能合约，利用分布式账本、共识机制、非对称加密等核心技术链接起突发事件监测预警多元主体，可以形成数据信息协同共享，实现自动监测预警，具有信息收集覆盖面广、信息分析精准、信息传递高效等优势，有助于提升全社会防灾减灾能力。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20220613.1317.012.html

RT Journal Article
SR 1
A1 谢梦瑶;黄利玲;
AD 武汉轻工大学管理学院;
T1 基于大数据的应急物流信息系统研究
JF 中国储运
YR 2022
IS 06
OP 164-165
K1 应急物流信息系统;物流信息平台;应急物流管理;应急物资;大数据技术;应急物流系统;突发性自然灾害;实名制;救援物资;
 

AB <正>应急物流信息系统是应急物流组织和执行的重要组成部分，可以看成是应急物流体系的“大脑”。目前，我国应急物流信息系统存在信息资源整合度不高、数据平台不统一和大数据利用不充分等问题，而应用先进的大数据信息处理技术,对采集到的信息数据进行合理地处理和应用,能保证应急物流工作更加有序高效。因此，本文在分析应急物流系统构成的基础上，指出我国应急物流信息系统存在的问题，并提出构建大数据应急物流信息系统的必要性和建议。
SN 1005-0434
CN 12-1204/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16301/j.cnki.cn12-1204/f.2022.06.015

RT Journal Article
SR 1
A1 董京波;
AD 中国政法大学国际法学院;
T1 后疫情时代应急管理中涉疫个人信息披露法制化
JF 科技导报
YR 2022
IS 09
vo 40
OP 78-85
K1 涉疫个人信息披露;疫情应急管理体系;公开透明原则
 pandemic-related personal information disclosure;emergency management system;principles of openness and transparency

AB 通过梳理中国疫情应急管理中涉疫个人信息披露的现行法律制度，分析了不同国家地区涉疫个人信息收集、披露时的做法，探讨了适合于中国的涉疫个人信息披露的路径：一方面要在应急法规中增加个人信息披露的规定；另一方面依据《个人信息保护法》，细化涉疫个人信息披露的内容，重点为以最小化原则为基础由国家披露个人信息，同时以公开透明原则保障公民知情权。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王秉;李定霖;
AD 中南大学资源与安全工程学院;中南大学安全理论创新与促进研究中心;中南大学安全科学与应急管理研究中心;
T1 情报视域下的突发灾害应急管理机制研究
JF 灾害学
YR 2022
IS 03
vo 37
OP 192-197
K1 应急情报;突发灾害;灾害管理;应急管理;管理机制
 emergency intelligence;unexpected disasters;disaster management;emergency management;management mechanism

AB 为明晰情报视域下的突发灾害应急管理机制，响应新时代应急管理创新需求，主要立足理论层面，分析应急情报在突发灾害应急管理中的作用，并挖掘突发灾害应急管理中的情报工作过程及要素。在此基础上，构建和解析情报视域下的突发灾害应急管理理论和实施机制。研究表明：应急情报视域下的突发灾害应急管理具有区别于传统模式的机制，可通过情报工作过程和要素打通突发灾害应急业务流。基于应急情报与突发灾害应急管理融合模型和实施框架，构成情报视域下的突发灾害应急管理理论和实践机制。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1097.P.20220506.1630.004.html

RT Journal Article
SR 1
A1 雷雨;张桂蓉;王秉;廖秀萍;
AD 中南大学公共管理学院;中南大学社会稳定风险研究评估中心;中南大学资源与安全工程学院;
T1 应急情报协同失灵模型研究
JF 情报理论与实践
YR 2022
IS 10
vo 45
OP 90-95
K1 应急管理;应急情报协同;协同失灵;模型构建;失灵模式
 emergency management;emergency intelligence coordination;coordination failure;model construction;failure forms

AB [目的/意义]应急情报协同失灵已成为制约应急管理效能的重要因素。为避免应急情报协同失灵，解释预警与响应的情报协同失灵问题，构建应急情报协同失灵模型。[方法/过程]基于安全情报系统理论框架和安全信息通用认知模型，以风险链、应急情报链与应急管理行为链为线索，厘清应急情报协同失灵的主客体、原因和模式，构建应急情报协同失灵模型。并通过“7·20”特大暴雨灾害郑州京广快速路北隧道亡人事件检验所构建的模型。[结果/结论]应急情报协同失灵包括突发事件系统—应急情报系统、应急情报系统—应急情报系统、应急情报系统—应急管理系统、应急管理系统—应急管理系统4种模式以及失灵触发机制、失真传导机制、动态调节机制和响应失效机制4种机制，可从突发事件系统、协同渠道、应急情报系统、应急管理系统等多方面化解应急情报协同失灵、提高应急管理效能。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20220505.1532.010.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2022.10.012

RT Journal Article
SR 1
A1 黄思云;齐金平;张儒;闫森;
AD 兰州交通大学机电技术研究所;
T1 应急物流信息系统设计研究
JF 中国物流与采购
YR 2022
IS 08
OP 51-52
K1 应急物流;信息系统;突发事件;信息数据
 

AB 近些年来，我国突发事件的发生率愈发的高，应急物流信息系统在有效应对各类突发事件时起着至关重要的作用。文章结合应急物流信息系统的概念及特征，分析应急物流信息系统的现状，以灾害发生前、发生时、发生后的数据为主体提出了应急物流信息系统的组成架构。
SN 1671-6663
CN 11-4812/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16079/j.cnki.issn1671-6663.2022.08.028

RT Journal Article
SR 1
A1 谭旭豪;韩娜;
AD 中国人民公安大学国家安全学院;
T1 面向群体性事件治理的应急情报服务机制研究——基于行动者网络理论
JF 情报探索
YR 2022
IS 04
OP 1-10
K1 群体性事件;应急情报服务;行动者网络理论
 mass incident;emergency intelligence service;actor network theory

AB [目的/意义]有效治理群体性事件对于维护我国国家安全和社会稳定至关重要。[方法/过程]以行动者网络理论为基础，确定群体性事件不同阶段应急情报服务的强制通行点，并根据转译过程构建面向群体性事件治理的应急情报服务机制。[结果/结论]事前阶段的监测预警机制、事中阶段的分析共享机制和事后阶段的总结评估机制共同构成了面向群体事件治理的应急情报服务机制。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 韩旭;李阳;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 突发事件情境下社交媒体辟谣信息传播效果影响因素研究
JF 情报理论与实践
YR 2022
IS 08
vo 45
OP 97-103
K1 社交媒体;辟谣信息;突发事件;多元逻辑回归;影响因素
 social media;rumor-refuting information;emergencies;multinomial logistic regression;influencing factors

AB [目的/意义]突发事件情境下谣言信息更易在网络上肆意横行，提高社交媒体辟谣信息传播效果，对于更好地发挥辟谣信息的影响力，抑制谣言信息传播、净化舆论环境等具有重要意义。[方法/过程]文章以新冠肺炎疫情社交媒体辟谣信息为研究对象，采用熵权法计算辟谣信息的综合影响力，利用多元逻辑回归模型，融合信息传播主体特征和信息内容结构特征，探讨辟谣信息传播效果关键影响因素的作用方向和作用强度，进而提出若干思考和启示。[结果/结论]结果显示，信息传播主体和信息内容结构均会对辟谣信息传播效果产生显著的影响。不同类别下的影响因素对辟谣传播效果的作用方向和作用强度不尽相同，其中粉丝数、会员认证和链接比其他影响因素的综合作用强度更大，除链接之外的其他影响因素对辟谣信息传播呈现正向影响。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20220322.1314.004.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2022.08.014

RT Journal Article
SR 1
A1 裴育苗;马海群;
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 基于社会网络分析法的我国应急情报工作研究文献探析
JF 情报探索
YR 2022
IS 03
OP 129-134
K1 社会网络分析法;应急情报工作;突发事件;应急管理
 social network analysis;emergency intelligence work;emergency;emergency management

AB [目的/意义]旨在为应急情报工作研究提供新的方向。[方法/过程]通过检索中国知网(CNKI)数据库收录的关于应急情报工作相关的数据，利用UCINET软件对关键词、作者、文献期刊和研究机构进行社会网络关系分析，绘制可视化知识图谱。[结果/结论]总结了我国应急情报研究的发展趋势和特点等，指出我国学者目前对应急情报工作的关注度持续上升，并根据可视化结果为未来应急情报工作的研究提供建议。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 胡峰;
AD 天津师范大学政治与行政学院;江苏省科学技术情报研究所;江苏省科学技术发展战略研究院;
T1 从情报风险到风险情报：循证视阈下公共卫生应急情报风险湍流感知
JF 情报科学
YR 2022
IS 04
vo 40
OP 79-89
K1 循证;公共卫生;应急情报;风险湍流;感知
 evidence-based;public health;emergency intelligence;risk turbulence;perception

AB 【目的/意义】应急情报是公共危机决策的保障，但是其在赋能风险治理的过程中却可能孳生各类情报风险湍流。全方位感知公共卫生应急情报风险是发挥应急情报风险治理功能的前提。【方法/过程】构建基于循证的公共卫生应急情报风险三维感知框架，从公共价值、科学证据、主体智慧三个维度对公共卫生应急情报风险进行广谱系、全景式透视。【结果/结论】以新冠肺炎疫情为例，结合公共卫生突发事件演化周期，运用三维感知框架对每一维度子系统引发的应急情报模块化风险进行识别，形成突发公共卫生事件场域中互相影响、缠绕的“风险湍流”的“问题清单”。【创新/局限】引入循证理念，构建全流程的应急情报风险三维感知框架，通过公共卫生应急情报风险识别，最大程度地发挥“风险情报”资源束和策略集功能。本文只是基于新冠肺炎疫情的个案分析，未来，可进行应急情报风险测量及治理研究。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20220309.1625.010.html
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2022.04.011

RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;孙建军;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 复杂情境下应急管理情报工程服务机制构建及场景化应用
JF 情报学报
YR 2022
IS 02
vo 41
OP 107-117
K1 情报工程;应急管理;应急情报;数智环境;服务机制;场景化应用
 intelligence engineering;emergency management;emergency intelligence;data intelligence environment;service mechanism;scenario application

AB 在信息化、数字化建设以及数据驱动思维等影响下，传统应急管理的结构重心正在从物理空间向信息和数据空间转移，应急管理更加强调情报信息的赋能作用。为了应对更加复杂的突发事件应急管理情境，亟须构建一条专门的“情报高速公路”。在此背景下，本文提出构建应急管理情报工程服务机制的设想，围绕搭建的应急情报综合集成研讨厅协同工作环境，通过情报集成机制、情报智析机制、情报研判机制、情报转化机制、情报更新机制形成集成化、自动化、协同化、规范化、长效化的应急情报开发路径，推动智慧型应急管理的实现。此外，本文介绍了应急管理情报工程服务机制的相关场景化应用，包括智慧应急业务创新、应急科研攻关、突发事件网络舆情、应急知识科普等。本文的相关研究既可进一步丰富应急情报理论体系，又可推动情报工程思维在应急管理领域的深化，支持应急管理范式变革。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王媛媛;
AD 湖北大学商学院;
T1 重大突发事件下慈善类非营利组织会计信息披露研究
JF 商业会计
YR 2022
IS 04
OP 111-113
K1 慈善类非营利组织;会计信息;会计信息披露
 

AB 近年来，重大突发事件下慈善类非营利组织的信息披露已成为一个舆论热点。文章对我国慈善类非营利组织会计信息披露问题进行研究，发现主要存在及时性不够、披露方式单一、披露内容过于简略、信息公开性不足和外部监督机制不完善等问题，进而提出充分利用现代信息技术、制定统一的会计信息披露规范、建立公开透明的管理体系和全方位监督体系的改进建议。
SN 1002-5812
CN 11-1475/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张桂蓉;雷雨;冯伟;赵维;
AD 中南大学公共管理学院;中南大学社会稳定风险研究评估中心;
T1 大数据驱动下应急信息协同机制研究
JF 情报杂志
YR 2022
IS 04
vo 41
OP 181-185+201
K1 信息协同;应急协同;应急管理;应急信息;信息共享;大数据驱动
 information collaboration;emergency collaboration;emergency management;emergency information;information sharing;driven by big data

AB [研究目的]在风险社会和大数据时代中，推进应急信息协同是提高多主体应急管理效能的重要方式。为促进高效的多主体应急信息协同，以应急信息流为线索探究大数据驱动下应急信息协同机制及促进策略。[研究方法]在大数据驱动下，基于安全信息认知通用模型探析应急信息协同的主体、内容、形式和应用，构建以动力机制、运行机制和作用机制为核心的大数据驱动下应急信息协同机制。[研究结论]“大数据驱动+应急信息协同”是实现智慧应急管理的可行方法。健全和完善大数据驱动应急信息协同的动力机制、运行机制和作用机制能加快推进高效应急信息协同，提高应急管理效能。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20220209.1724.020.html

RT Journal Article
SR 1
A1 张彬;
AD 中共福州市委党校法学教研部;
T1 浅析突发事件中的政府信息公开
JF 中共山西省委党校学报
YR 2022
IS 01
vo 45
OP 72-77
K1 治理现代化;突发事件;政府;信息公开
 

AB 突发事件政府信息公开作为风险治理的关键环节,有利于保障民众的基本权利、维护社会秩序、实现多元协同危机治理、防止行政应急权力滥用。当前,我国突发事件政府信息公开在一定程度上存在法律规范体系有待完善、风险预防功能存在障碍、合理有效的追责问责机制缺位、信息公开系统运行封闭动力不足、政府信息管理机制尚不健全等问题。为此,应完善突发事件政府信息公开机制,具体可通过完善法律规范体系、强化风险预防功能、构建合理有效的追责问责机制、引入外部多元动力机制、完善政府信息管理机制等途径。
SN 1009-1203
CN 14-1237/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13964/j.cnki.zgsxswdx.2022.01.012

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓斌;张明鑫;
AD 中山大学信息管理学院;
T1 面向重大突发事件的智库应急情报保障研究
JF 情报学报
YR 2022
IS 01
vo 41
OP 18-28
K1 智库;应急情报保障;突发事件;扎根理论
 think tank;emergency intelligence support system;emergency events;grounded theory

AB 了解突发事件中我国智库应急情报保障体系的组成要素、相互联系以及存在的问题,为更好地发挥我国智库在突发事件中的应急情报保障作用和提升应急情报保障的质量水平提供依据。采用自下而上的经验性研究设计思路,以Q事件背景下的33个智库为案例,爬取33个智库在Q事件期间发布的各类型资料,采用扎根理论三级编码思路构建理论体系。应急参与主体、应急保障对象、应急情报需求、应急保障内容和应急保障流程是智库应急情报保障体系的构成要素。其中,应急情报需求是驱动力,应急参与主体是推力,应急保障对象是拉力,而应急保障流程和应急保障内容彼此紧密联系,是智库发挥应急情报保障作用机制的核心部分。根据研究结果,提出融合众包模式、鼓励公众参与、引入新兴信息技术、提高应急情报需求感知效率以及提升应急参与主体协同联动水平等建议。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张媛;詹希旎;
AD 首都师范大学管理学院;
T1 “流程式”情报协同的突发危机事件应急预警服务模式研究
JF 图书情报工作
YR 2022
IS 02
vo 66
OP 127-135
K1 突发危机事件;情报协同;流程式;情报感知;应急预警服务
 emergency crisis events;intelligence collaboration;process-type;intelligence perception;emergency early warning services

AB [目的/意义]各类风险危机会对现实生活甚至社会格局造成不同程度的危害，探讨应急预警过程中“流程式”情报协同能力及服务模式，有助于增强情报工作服务于应急预警的能力和水平，优化应急预警功能的长效机制。[方法/过程]从情报协同的角度出发，梳理应急预警工作的能力作用和现实困境，基于流程视角分析并构建整体性情报工作理论架构，从技术层面、管理层面和组织层面解析应急预警服务模式的情报协同化路径，承接困境分析“流程式”情报协同下应急预警服务的实现手段。[结果/结论]通过协同全流程中各个阶段的情报资源来拓展应急预警服务工作，可以拓展和丰富风险社会中突发危机事件的治理思路，为应急预警服务的优化提供新的视角和触点。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2022.02.014

RT Journal Article
SR 1
A1 王尔申;舒皖森;刘云天;别玉霞;徐嵩;刘慧超;
AD 沈阳航空航天大学电子信息工程学院;
T1 基于北斗/5G的航空应急救援信息优化处理技术研究
JF 电子测量技术
YR 2021
IS 24
vo 44
OP 8-13
K1 航空应急救援;北斗卫星导航系统;星基增强;5G通信;北斗短报文
 aviation emergency rescue;Bei Dou navigation satellite system;satellite-based augmentation;5G communication;BeiDou short message

AB 为提高航空应急救援系统中北斗定位精度和指令传输效率,研究了基于北斗/5G的信息优化处理技术。建立了基于北斗星基增强的定位精度优化算法模型,研究了北斗时空信息传输压缩编码方法,并设计了基于北斗/5G融合的航空应急救援系统平台。利用搭建的系统对定位精度和信息传输性能进行了验证分析,实验结果表明:应急救援终端定位精度优化后在1 m左右,并且有效降低了北斗短报文单次通信内容所需字长,提高了通信效率,实现了救援终端与指挥中心的信息可靠处理,研究结果对航空应急救援系统信息交互具有一定的参考价值。
SN 1002-7300
CN 11-2175/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 24
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2175.TN.20220117.1209.004.html
DO 10.19651/j.cnki.emt.2107846

RT Journal Article
SR 1
A1 朱伟珠;
AD 天津理工大学图书馆;
T1 面向决策的突发事件应急信息融合框架与实现路径——以新冠肺炎疫情信息为例
JF 大学图书情报学刊
YR 2022
IS 01
vo 40
OP 15-22
K1 决策需求;应急信息;信息融合;新冠肺炎疫情信息
 decision-making needs;emergency information;multi-modal information;information on COVID-19

AB 大数据环境下,如何有效实现对突发事件的信息融合,是应急决策必须解决的核心问题。文章以我国新冠肺炎疫情信息为例,分析突发事件信息多源异构、传播渠道多样、动态时变等属性,从情报学视角探讨应急决策全流程各阶段的信息融合需求,构建面向应急决策需求的多层次信息融合整体框架,从基础数据层、特征内容层、决策服务层剖析应急信息融合中的具体问题,提出面向应急需求的信息融合实现途径。研究结论有助于指导面向决策的信息需求分析,为突发事件大数据融合系统构建提供参考。
SN 1006-1525
CN 34-1141/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 樊舒;
AD 中国刑事警察学院;
T1 基于复杂网络的应急情报系统案例知识库构建与应用研究
JF 情报杂志
YR 2022
IS 01
vo 41
OP 39-44
K1 应急情报系统;突发事件;复杂网络;案例库;知识库
 emergency intelligence system;emergency;complex networks;cases base;knowledge base

AB [研究目的]针对目前缺少基于复杂网络的应急情报系统案例知识库这一不足,对该类案例知识库的构建和应用方法开展研究。[研究方法]构建方法上,案例库采用以子事件网络和子事件图谱为核心的双层表示模型,知识库采用统计型图谱和事理图谱作为表示模型。应用方法上,在实施情报生产和指挥决策等应急情报行为时,协作使用事例型和统计型知识,设计适用于当前场景的情报方案。[研究结论]研究成果可完善基于复杂网络的应急情报体系,为构建结构化应急情报系统提供理论依据。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张永术;
AD 福建省地质测绘院;
T1 地理信息系统在地质灾害应急管理中的应用
JF 福建地质
YR 2021
IS 04
vo 40
OP 337-343
K1 地理信息系统;地质灾害预警;应急管理
 geographic information system;gological disaster warning;emergency management

AB 地理信息系统具有采集、存储、管理、检索、分析等功能,为地质灾害预警及其应急指挥提供了技术支持,在地质灾害应急管理中应用具有非常重要的意义。
SN 1001-3970
CN 35-1080/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 徐选华;黄丽;
AD 中南大学商学院;
T1 基于复杂网络的大群体应急决策专家意见与信任信息融合方法及应用
JF 数据分析与知识发现
YR 2022
IS Z1
vo 6
OP 348-363
K1 大群体应急决策;复杂网络;信任关系;信息融合
 Large Group Emergency Decision-Making;Complex Network;Trust Relationship;Information Fusion

AB 【目的】提出一种信息融合方法以更全面地描述决策专家之间的复杂关系，并将其有效应用于大群体应急决策中。【方法】结合信息融合、复杂网络分析等方法，综合决策意见与信任信息捕获专家群体的复杂关系并构建关联网络，基于该网络实现群体聚类、专家权重求解和个性化共识达成。【结果】实现了复杂关系的可视化及其在大群体应急决策中的融合运用。案例分析表明，本方法在考虑专家意愿的同时，使得共识调整成本较传统方法降低约47%，共识效率提升40%。【局限】除信任及专家意见外，专家复杂关系还可从其他维度获取；信任需要专家额外提供。【结论】本研究丰富了群体关系的内涵，为社会网络环境下利用复杂关系支撑大群体决策提供了创新思路。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20211206.1732.005.html

RT Journal Article
SR 1
A1 徐元;毛进;李纲;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 面向突发事件应急管理的社交媒体多模态信息分析研究
JF 情报学报
YR 2021
IS 11
vo 40
OP 1150-1163
K1 突发事件;应急信息管理;社交媒体;多模态信息分析;语义分析
 emergency;emergency information management;social media;multimodal information analysis;semantic analysis

AB 当前,社交媒体已经成为突发事件态势感知的一种重要信息来源,其中包含文本、图像、视频等多模态信息,可广泛应用于突发事件的应急管理。近年来,作为一项具有挑战性的任务,面向突发事件的社交媒体多模态信息分析已受到学术界和工业界的广泛关注。本文围绕突发事件中的社交媒体多模态信息分析研究展开综述,从内容、时空和传播三个维度解析社交媒体多模态信息的多维特征,并从信息获取、信息整合和信息挖掘三个方面归纳多模态信息分析的关键方法和技术。最后,本文在综述的基础上,结合"情境-应对"模式下的突发事件应急管理目标,构建社交媒体多模态信息分析框架,并从信息获取、描述、分析和可视化等方面展望未来的研究方向,为面向突发事件应急管理的社交媒体多模态信息分析研究和实践提供指引,以期通过方法创新提升突发事件的应急管理能力。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 胡剑;朱鹏;戚湧;
AD 南京理工大学知识产权学院;南京理工大学经济管理学院;
T1 基于区块链的重大公共卫生事件下应急情报体系构建
JF 情报理论与实践
YR 2022
IS 05
vo 45
OP 156-164
K1 重大公共卫生事件;应急情报;区块链;智能合约;应急治理
 major public health events;emergency intelligence;blockchain;smart contract;emergency management

AB 应急情报体系的构建是重大公共卫生事件发生后管理和决策的有力依据。然而当前的应急情报体系中在情报存储、情报共享、情报溯源等环节和快速预警、联动响应等方面仍然存在不足。因此，文章基于当前新兴的区块链技术，将区块链的不可篡改、去中心化、可追溯、自主触发等思想引入应急情报体系构建中，利用区块链对情报进行完整性存储、分布式共享和追踪溯源，利用智能合约设置预警阈值，全网广播，产生齿轮联动式响应模式。根据疫情发展不同阶段完善当前重大公共卫生事件下的应急情报体系，为提升国家应急治理能力提供基础和保障。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20211122.1450.006.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2022.05.020

RT Journal Article
SR 1
A1 周磊;黄麒;魏玖长;
AD 中国科学技术大学公共事务学院;中国科学技术大学管理学院;
T1 基于组态视角的突发事件应急信息传播效果研究——以“安徽疾控”为例
JF 公共管理与政策评论
YR 2021
IS 06
vo 10
OP 79-92
K1 应急信息;信息生态;组态分析;定性比较分析
 Emergency Information;Information Ecology;Configurational Thinking;QCA

AB 突发事件应急信息的传播效果受到多重并发因素的共同影响,从组态视角探讨应急信息传播效果的影响因素,不仅有利于从理论上系统把握应急信息传播效果的因果关系,更对管理部门做好应急沟通具有实践指导价值。本文以2019年新冠疫情暴发后"安徽疾控"微信公众号信息发布情况为例,结合信息生态理论提炼包含信息环境、信息主体和信息三个层面的五个前因条件,通过模糊集定性比较分析法(fsQCA)对97条与疫情防控相关的信息进行分析,以探求影响应急信息传播效果的多重并发因果关系。研究发现,产生高阅读量的五条解释路径可以归纳为时间策略型和头条策略型两类,分别体现了紧跟事件热点、利用晚间空余时间和利用头条发布的形式吸引公众注意力的重要性;产生非高阅读量的五条可能路径可归纳为信息环境、信息主体与信息本身的错配而导致传播效果较差。
SN 2095-4026
CN 10-1062/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 禹竹蕊;官伟;
AD 四川行政学院;
T1 突发事件处置中政府信息公开的优化路径
JF 贵州警察学院学报
YR 2021
IS 06
vo 33
OP 45-54
K1 突发事件处置;政府信息公开;社会治理
 emergency handling;government information disclosure;social governance

AB 政府信息公开是社会治理现代化的要求,也是突发事件处置中极其重要的一环。通过传递相关信息,确保公众作出正确行为选择;通过引导舆论疏导舆情,安抚民众稳定民心;通过聚合力量形成合力,更好完成应急处突。突发事件处置中的政府信息公开无论是敏感度还是难度系数,都远远高于常态治理下的政府信息公开。厘清突发事件处置中政府信息公开的功能价值和基本原则,完善其法制机制,并进一步优化其实践环节,将有助于突发事件处置中政府信息公开法治的进步,也有助于推进社会治理现代化的进程。
SN 2096-8752
CN 52-1175/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.13310/j.cnki.gzjy.2021.06.007

RT Journal Article
SR 1
A1 翟羽佳;许佳;李晓;
AD 武汉大学信息管理学院;天津师范大学管理学院;
T1 面向突发重大公共卫生事件的多源异构应急信息融合模型研究
JF 图书与情报
YR 2021
IS 05
OP 9-20
K1 突发公共卫生事件;多源异构;Dasarathy;JDL;信息融合模型
 public health emergencies;multi-source heterogeneity;Dasarathy;JDL;information fusion model

AB 数据、信息和知识是危机管理的关键要素，也是突发事件应急管理决策制定的基础和重要支撑，充分发挥信息资源优势能够解决“数据孤岛”问题、协同应对与治理突发重大公共卫生事件。文章借鉴Dasarathy信息融合模型和JDL信息融合模型，构建了以融合多源异构应急信息为基础、以服务应急管理与应急决策需求为目标的面向基于突发重大公共卫生事件的多源异构应急信息融合模型，实现了对信息实体、信息源、信息融合技术和信息环境四个关键要素的整体性和系统性融合，可为突发公共卫生事件的风险监测、舆情管理、应急响应与决策提供应急情报服务，减少突发重大公共卫生事件所造成的损失。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘利;秦晓明;代红英;卢晓红;张光贵;
AD 四川中医药高等专科学校;
T1 我国高校新冠肺炎疫情应急反应能力分析——基于网站对疫情防控信息的报道
JF 卫生职业教育
YR 2021
IS 20
vo 39
OP 157-159
K1 高校;新冠肺炎;疫情防控;应急反应能力;网站
 

AB 通过搜索、查阅各高校网站新冠肺炎疫情报道情况来分析高校疫情防控工作落实情况,以期为国家制定高校重大突发公共卫生事件管理策略提供科学依据。
SN 1671-1246
CN 62-1167/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 归吉官;陈维维;
AD 广西民族大学管理学院;广西民族大学相思湖学院;
T1 面向应急决策的卫生防疫档案信息服务能力建设研究
JF 档案学研究
YR 2021
IS 05
OP 66-72
K1 应急决策;应急管理;卫生防疫档案;档案信息服务;档案治理
 emergency decision-making;emergency management;health and epidemic prevention archives;archives information services;archives governance

AB 面向应急决策的卫生防疫档案信息服务是完善我国重大疫情防控体制机制,健全国家公共卫生应急管理体系的迫切要求。本文在审视当前研究动态和实践症结的基础上,立足于卫生防疫档案信息服务能力与应急决策的内在逻辑,提出建构卫生防疫档案信息服务能力这一命题,分析其能力内涵,并从卫生防疫档案信息的储备能力、整合能力、集成能力、转化能力四个层次阐释其能力结构和内在机理。最后,从不同视角和维度提出卫生防疫档案信息服务能力建设的路径。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16065/j.cnki.issn1002-1620.2021.05.010

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓红;徐雪松;邵红燕;胡东滨;粟芸;毛星亮;唐湘博;
AD 湖南工商大学前沿交叉学院;中南大学商学院;
T1 我国公共卫生安全应急情报区块链共享体系研究
JF 中国工程科学
YR 2021
IS 05
vo 23
OP 41-50
K1 新冠疫情;公共卫生安全;应急情报;共享;联盟链
 COVID-19 pandemic;public health security;emergency information;sharing;consortium blockchain

AB 新型冠状病毒肺炎疫情(以下简称"新冠肺炎疫情")已经造成严重的人员伤亡和经济损失,加强突发性公共卫生安全应急情报协同机制研究,构建更加高效可信的情报共享体系,已经成为完善和优化我国公共卫生安全情报管理的核心问题。本文分析了新冠肺炎疫情下公共卫生安全应急情报的结构特征和内涵,提出了我国突发疫情应急情报组织管理的新架构。结合区块链分布式信任机制,构建了分层级的应急部门情报共享区块链模型,深入阐述了应急情报联盟区块链、区块结构以及侧链交互机制的实现方式,给出了应急情报的上传、共享、下载与回溯流程。以南京市疫情发展为实证,通过情景模拟来验证本模型的有效性,并提出应对疫情的政策建议。为我国构建一个满足重大疫情防控需求且有力支撑平战结合、平疫结合应急管理的新型公共卫生情报体系提供决策参考及可行路径。
SN 1009-1742
CN 11-4421/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4421.G3.20211020.1635.014.html

RT Journal Article
SR 1
A1 黄海波;陈大宇;
AD 北京邮电大学经济管理学院;国家工业信息安全发展研究中心;
T1 疫情防控工作对我国应急管理信息系统建设的启示
JF 新型工业化
YR 2021
IS 10
vo 11
OP 179-181
K1 疫情防控;信息共享;应急管理;应急管理信息系统
 COVID-19 Prevention and Control;Emergency Management;Emergency Management Information System;Information Sharing

AB 在数字化社会背景下,应急管理信息系统在应对各类重大突发事件,协调各方力量有效开展风险态势感知、信息报送通报、权威信息发布、网络舆论引导、应急指挥协调、恢复重建等方面发挥着关键的作用,作者通过跟踪、分析我国在本次新型冠状病毒肺炎防控工作进展及相关材料,综合分析信息化作用,总结不足,为国家下一步建设国家级应急信息管理系统提出了意见建议。
SN 2095-6649
CN 11-5947/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.19335/j.cnki.2095-6649.2021.10.043

RT Journal Article
SR 1
A1 王维曦;疏学明;胡俊;吴家浩;齐培潇;尚甲;申世飞;
AD 清华大学工程物理系;公共安全科学技术学会;清华大学公共安全研究院;中国科普研究所;
T1 应急科普信息传播协同机制研究——以新冠肺炎疫情科普为例
JF 科技传播
YR 2021
IS 19
vo 13
OP 58-62
K1 应急科普;信息传播;协同机制;新冠肺炎疫情
 

AB 随着社会的不断发展,公众对于重大公共突发事件发生后的应急科普服务需求日益提升。应急科普供给能力的落后会导致公众无法及时建立起对突发事件的科学认知,进而难以妥善应对突发事件。而在"万众皆媒"的数字传播时代,不同科普主体间的优势分化明显,建立合作型应急科普机制势在必行。文章以我国对新冠肺炎疫情的科普为例,对应急科普的现有路径及其不足进行梳理,进而构建出应急科普信息传播协同机制,令各科普主体在科学知识生产、传播形态适配、科普内容审核发布和舆情反馈接收等方面发挥各自优势。
SN 1674-6708
CN 11-5820/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 19
DO 10.16607/j.cnki.1674-6708.2021.19.020

RT Journal Article
SR 1
A1 眭海刚;赵博飞;徐川;周明婷;杜卓童;刘俊怡;
AD 武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;湖北工业大学计算机学院;
T1 多模态序列遥感影像的洪涝灾害应急信息快速提取
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2021
IS 10
vo 46
OP 1441-1449
K1 洪涝灾害;多模态遥感影像;影像配准;变化检测;灾损提取
 flood disaster;multi-modal remote sensing images;image registration;change detection;submerged information extraction

AB 遥感对地观测技术具有响应快、观测范围大、表达地表信息客观等特点,是监测洪涝灾害的有效手段之一。洪涝灾害发生时常常伴随云雨天气,灾害前后获取的时间序列数据来源多样,利用多模态多时相遥感影像对洪涝灾害进行一体化监测是大势所趋。然而,不同传感器类型的数据处理平台不同、处理流程不一,多源数据协同处理链路长、智能化水平低导致时效性难以满足应急响应的需求。提出了一种多模态序列遥感影像一体化配准与洪涝灾害自动变化监测方法,利用深度特征和语义信息实现灾前光学影像和灾后合成孔径雷达(synthetic aperture radar,SAR)影像的自动、高精度配准,基于先验基础地理信息和时间序列遥感影像实现洪水变化监测和灾损信息提取。所提方法在2020年7月中国安徽洪涝灾害和2021年7月中国河南洪涝灾害监测中得到了有效验证,能够实现小时级的灾害应急信息提取。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.13203/j.whugis20210465

RT Journal Article
SR 1
A1 徐选华;余艳粉;陈晓红;
AD 中南大学商学院;
T1 基于属性关联的不完全风险偏好信息大群体应急决策方法
JF 运筹与管理
YR 2021
IS 09
vo 30
OP 1-8
K1 属性关联;风险偏好;不完全信息;大群体;应急决策
 attribute association;risk preference;incomplete preference information;large-group;emergency decision-making

AB 针对特大突发事件应急决策中大群体专家存在偏好信息不完全的问题,本文提出一种新的不完全风险性信息大群体应急决策方法。首先,利用最优离散拟合方法对决策者的风险偏好因子进行测度并据此对专家聚类;其次,根据不完全偏好矩阵进行属性关联测度,提出了基于风险偏好和属性关联的新的补值模型,得到完全偏好信息矩阵;然后,运用主成分分析方法提取属性主成分,并结合属性权重进行信息集结和方案择优;最后,通过台风"天鸽"事件验证所提方法的可行性和有效性。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张海涛;周红磊;李佳玮;张鑫蕊;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;吉林大学国家发展与安全研究院;
T1 信息不完全状态下重大突发事件态势感知研究
JF 情报学报
YR 2021
IS 09
vo 40
OP 903-913
K1 重大突发事件;信息不完全;演变趋势;事理图谱;态势感知;混沌理论
 major emergency;incomplete information;evolution trend;event logic graph;situational awareness;chaos theory

AB 重大突发事件对国家安全及社会安定带来极大威胁,重大突发事件的信息不完全状态对事件管控造成了阻碍。该状态下的态势感知对于筑牢国家安全屏障、有效应对各类风险挑战具有重要意义。本研究首先分析了重大突发事件的三种信息不完全状态,并基于数据和知识的双向驱动构建重大突发事件的态势感知模型,从事件演变视角提高态势感知能力。其中,知识驱动是指将事理图谱作为方法论支撑重大突发事件的态势感知模型,通过挖掘事件之间的逻辑关系和演变路径,为后续的推理和预测提供支撑;数据驱动是指根据事件演变逻辑构建重大突发事件演变的动力学机制,研判事件的演变态势及衍生风险,辅助重大突发事件的应急决策实施。最后,以干旱事件为例进行实证研究,验证文章逻辑思路和模型的可行性。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 丁荣嵘;鲁敏;韩彩欣;
AD 华北理工大学管理学院;
T1 新冠肺炎疫情影响下政府应急信息管理机制研究
JF 华北理工大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 05
vo 21
OP 147-152
K1 新型冠状病毒肺炎;应急信息管理;信息疫情;突发公共卫生事件
 COVID-19;emergency information management;infodemic;public health emergency

AB 新冠肺炎疫情的爆发是一场严重的突发公共卫生事件,至今仍危及着全世界人民的生存与健康,其伴随而来的"信息疫情"更是影响着各个国家经济社会的发展。通过理论阐述和案例分析等方式介绍当前政府应急过程中有关于信息处理的现状及完善建议,联动性思考信息传播与我国政府应急信息机制改善之间的关系。结合新型冠状肺炎疫情的防控过程,在信息管理系统、风险预警机制、智能应用和协同辟谣机制等角度提出改进策略。
SN 2095-2708
CN 13-1420/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 郭骅;屈芳;王莹;李佳;
AD 河海大学商学院;河海大学世界水谷研究院;江苏省通信服务公司;中南大学商学院;
T1 应急情报协同服务多代理系统模型构建与服务机制设计
JF 图书情报工作
YR 2021
IS 16
vo 65
OP 3-13
K1 情报服务;应急情报;多代理
 intelligence service;emergency intelligence;multi agent

AB [目的/意义]解决如何将分散的情报服务组织起来协同工作的代理系统结构和业务流程问题,推动情报服务从"节点服务"向"过程性服务"转型。[方法/过程]采用参与式观察、半结构化访谈以及推理演绎的方法,研究构建和初步验证应急情报服务多代理系统在跨组织协作场景下的原理和机制。[结果/结论]根据案例分析和流程推演,提出扩展的BDI多代理模型和情报服务映射机制,为应急情报协同服务的技术框架提供理论基础。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20210916.0915.005.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2021.16.001

RT Journal Article
SR 1
A1 陆灿;李勇男;
AD 中国人民公安大学国家安全学院;
T1 美国应急管理情报工作溯源与发展
JF 情报杂志
YR 2021
IS 12
vo 40
OP 14-22
K1 应急管理情报工作;应急管理;美国情报体系;情报服务;突发事件
 emergency management intelligence work;emergency management;American intelligence community;intelligence services;emergencies

AB [研究目的]美国应急管理情报工作发展早、成果多,是我国应急管理情报研究的"它山之石",对我国应急管理情报工作的全面提升有重要的借鉴意义。[研究方法]通过对美国1803-2020年应急管理情报领域重大事件全面回顾与系统梳理,深度评述、剖析美国应急管理情报工作的演变特征与发展趋势。[研究结论]美国应急管理情报工作发展历程可分粗放期、整合期、转型期三阶段,目前呈现统一管理、跨域共享、全社会参与、网络与现实并重等工作特点。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20210916.1412.006.html

RT Journal Article
SR 1
A1 温志强;于文婧;
AD 天津师范大学政治与行政学院;
T1 基于大数据的应急决策情报信息效能研究
JF 防灾科技学院学报
YR 2021
IS 03
vo 23
OP 73-82
K1 大数据;智慧应急;情报信息;政府应急决策;效能分析;突发事件
 big data;smart emergency;intelligence information;government emergency decision-making;efficiency analysis;emergency

AB 随着全球数据呈现爆发增长、海量集聚的特点,大数据为政府治理工作提供了强大的智力支持,在应急决策中处于重要的地位。在应急决策中,大数据可以作为应急决策下信息情报来源,进而提高应急决策情报信息时效性、提高应急决策体制民主性和应急决策科学性、准确性。通过文献研究、走访和调查问卷,发现大数据在应急决策中所能发挥的信息情报作用并不显著,存在应急管理人员大数据思维亟需养成、应急管理机构信息统筹能力仍需提高、应急决策信息传输渠道有待疏通、应急决策信息的质与量需有效平衡等不足。基于以上提出相应的管理对策,包括引导应急管理机构树立大数据思维,加强应急信息系统的建设和完善,构建基于大数据的智慧应急模式和健全相关法律体系,促进应急决策情报信息的有效管理与应用。
SN 1673-8047
CN 13-1377/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 郭玲;
AD 小康杂志社;
T1 突发事件中信息聚合与社会动员研究——以河南省郑州市雨灾期间在线文档《待救援人员信息》为例
JF 新闻研究导刊
YR 2021
IS 16
vo 12
OP 142-144
K1 在线文档;信息聚合;社会动员;极简化沟通;科技向善
 

AB 2021年7月,河南郑州等地暴雨成灾,一名网友自发组织在线文档,帮助3000多人获救。本文剖析该在线文档发生发展的内在机理,探讨新媒体新技术参与社会动员和社会治理的具体路径,以此论证在某些特定境况下,极简化沟通模式是信息传播的最优选择,科技向善背后的原始驱动力是人心向善。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 吴雪华;毛进;陈思菁;谢豪;李纲;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 突发事件应急行动支撑信息的自动识别与分类研究
JF 情报学报
YR 2021
IS 08
vo 40
OP 817-830
K1 应急行动支撑信息;突发事件;文本分类;机器学习;社交媒体
 actionable information;emergency;text classification;machine learning;social media

AB 突发事件场景中,应急行动支撑信息有助于各类主体的及时响应和敏捷动员,对于保障人员搜救、资源配置等各项应急行动的顺利开展,以及最小化伤亡损失具有重要意义。本文旨在探究如何从社交媒体中获取各类应急行动支撑信息。在梳理应急行动支撑信息概念、特征和类别的基础上,提出基于机器学习的应急行动支撑信息识别与分类的两阶段实现框架。基于文本向量表示、语言、形式和用户四个维度的特征,采用支持向量机、逻辑回归、文本卷积神经网络(text convolutional neural networks,TextCNN)、BERT (bidirectional encoder representations from transformers)以及BERT和TextCNN的组合模型(BERT+TextCNN)在人工标注数据集上开展实验,评估不同分类方法、算法和特征的效果。研究结果表明,两阶段方法在不损失模型性能的情况下,能够提供层次更为丰富的应急行动支撑信息。BERT和BERT+TextCNN在两个阶段任务中均优于其他模型。语言、形式和用户特征的组合对第一阶段任务——应急行动支撑信息识别无明显作用,但能显著提升第二阶段任务——应急行动支撑信息分类的效果。本研究有助于更好地将社交媒体数据流嵌入应急工作流程,在一定程度上缓解应急行动中的信息过载问题,提高应急效率。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 安璐;沈燕;徐曼婷;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 2021“数据分析与应急情报”系列学术活动纪要
JF 信息资源管理学报
YR 2021
IS 05
vo 11
OP 133-140
K1 数据分析;应急情报;信息组织;知识组织;国家安全;公共安全;协同治理
 

AB 在公共危机事件频发的背景下,如何有效利用数据分析开展应急情报研究、支撑管理决策成为一个重要议题。2021年7月16—17日,2021"数据分析与应急情报"系列学术活动在线展开,包括国际前沿学术报告、学术研讨会两部分,20余位知名专家学者探讨了数据分析与应急情报研究前沿问题。本文就此次活动中的学术报告以及专家对谈交流内容进行了总结。该学术活动体现了数据分析对应急情报的支撑作用,展现了应急情报在数据分析赋能下具有的丰富内涵与强大功能。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1812.G2.20210816.0850.002.html
DO 10.13365/j.jirm.2021.05.133

RT Journal Article
SR 1
A1 张鹤;
AD 河南理工大学应急管理学院;
T1 政府部门电子政务信息安全应急管理分析
JF 现代商贸工业
YR 2021
IS 22
vo 42
OP 33-34
K1 政府部门;电子政务;信息安全;风险防范;应急管理
 

AB 如今,信息技术已然被广泛应用到了政府部门的办公体系当中,电子政务模式的应用让政府部门的管理和服务效率得到了快速提升。基于此,本文简述了政府部门电子政务信息安全管理的价值,并分析了电子政务信息安全风险成因,最后论述了实现政府部门电子政务信息安全应急管理的有效措施,希望能为相关工作人员带来参考。
SN 1672-3198
CN 42-1687/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 22
DO 10.19311/j.cnki.1672-3198.2021.22.014

RT Journal Article
SR 1
A1 郭骅;蒋勋;许瑞;侯柏屹;张健东;
AD 河海大学商学院;河海大学世界水谷研究院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 协同视角下的跨域突发事件应急情报组织模式
JF 情报学报
YR 2021
IS 07
vo 40
OP 697-713
K1 应急情报;协同理论;知识组织;微服务;智能代理
 emergency intelligence;synergetics;knowledge organization;micro-services;intelligent agent

AB 跨域性是现代风险社会突发事件的显著特征,面对错综复杂的跨域突发事件,需要构造动态自组织的应急情报网络,以破除情报资源、情报服务和情报服务主体之间的壁垒,从而产生情报协同效应。本文通过多维度的知识关联与混合式的数据融合,为应急情报资源提供组织方案,运用领域驱动设计的思想为细粒度应急情报服务的划分和组织提供方法,设计改善传统的智能代理模型,以支持对突发事件情境演化的感知和对社会约束的响应。本文从情报资源、情报服务和服务主体三个层面的综合视角出发,研究跨域应急情报链纵向贯通的工作机理和实现路径,提出了应急情报网络的"资源-服务-主体"三重协同模式和总体解决方案,支持跨领域知识组织、细粒度服务合成和多主体协同作战。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 魏琼;徐俊晖;
AD 华东政法大学法律学院;
T1 应急状态下个人信息权的克减与保护
JF 行政与法
YR 2021
IS 07
OP 118-128
K1 应急状态;个人信息权;客观价值秩序;防御权功能
 emergency state;personal information right;objective value order;the function of defense right

AB 应急状态下对于个人信息权的克减具有正当性基础,让渡的个人信息能为应急防控和政府治理提供便利,但也存在克减过度侵犯公民固有权利的风险。应从"权利克减"过程理论出发,坚持法律保留、目的适当、最小必要、狭义比例、本质保护原则,限定克减主体、范围、方式、强度、对象,厘清应急状态下克减个人信息权的边界并转化为立法实施规范,实现公共利益与个人信息权的平衡。同时,充分发挥个人信息权"客观价值秩序功能"和"防御权功能",通过严格安全保护义务、坚持正当程序约束、设置保护监管机构等规范约束行政应急权,通过畅通救济监督渠道、厘清法律责任主体、明确案件审裁规则、健全行政赔偿救济制度等完善救济与监督,构建应急状态下完整的个人信息权保障体系,以助力国家治理体系和治理能力现代化。
SN 1007-8207
CN 22-1235/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 吴丹丹;
AD 中共安徽省委党校(安徽行政学院);
T1 政府突发事件信息公开动力及路径优化研究
JF 安徽行政学院学报
YR 2021
IS 04
OP 46-52
K1 政府信息公开;突发事件;动力;路径优化
 disclosure of government information;emergency;motivation;path optimization

AB 政府信息公开衡量着信息时代政府的开放度、廉洁度与透明度。突发事件中政府透明、及时、准确的信息公开是满足公众需求、提高公众满意度的重要举措,是保护人民生命财产安全、防范社会信任危机的有利之举,更是推进突发事件治理、维持社会正常秩序、提升国家治理能力的必然要求。文章以政府突发事件信息公开工作为研究对象,结合知情权理论和服务型政府理论探究公开的动因,分析目前我国政府突发事件信息公开中的主要问题与不足,为创新和优化政府突发事件信息公开工作寻找实现路径。
SN 1674-8638
CN 34-1310/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/34.1310.D.20210714.1729.002.html
DO 10.13454/j.issn.1674-8638.2021.04.007

RT Journal Article
SR 1
A1 阳长征;
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 突发事件中社交媒体用户黏性与情感负荷对信息共生行为影响研究
JF 情报学报
YR 2021
IS 06
vo 40
OP 640-655
K1 信息共生;情感负荷;用户黏性;突发事件;社交媒体
 information symbiosis;emotional burden;user stickiness;emergencies events;social media

AB 为了探索社交媒体用户黏性、情感负荷和信息共生之间动态影响机制,本文使用2015—2020年我国具有代表性的11起突发事件面板大数据,以新浪微博社交平台为例,采用向量自回归(vector autoregression,VAR)、面板数据模型和状态空间模型对用户黏性、情感负荷和信息共生之间关系进行分析。研究结果发现:(1)在信息共生过程中,情感负荷和用户黏性对信息共生的冲击影响效应均较大,且情感负荷的影响大于用户黏性的影响;在情感负荷波动中,情感负荷自相关效应的影响最大,信息共生和用户黏性的冲击影响较大。(2)用户黏性对信息共生的边际影响大于情感负荷的边际影响,信息共生对情感负荷的边际影响大于用户黏性的边际影响,情感负荷对用户黏性的边际影响大于信息共生的边际影响。(3)情感负荷对信息共生波动的贡献率大于用户黏性的贡献率,情感负荷对用户黏性波动的贡献率大于信息共生的贡献率,信息共生对情感负荷波动的贡献率大于用户黏性的贡献率。(4)情感负荷、用户黏性和信息共生之间的相互影响效应,在不同人口统计学群体间存在差异。根据研究结论,可制定有针对性的情感引导策略以及危机信息共生行为的管控和预防措施。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 林彬;
AD 华南理工大学公共管理学院;
T1 粤港澳大湾区府际应急协同的信息流通机制
JF 城市观察
YR 2021
IS 03
OP 28-37
K1 突发公共事件;跨区域应急协同;府际协同;信息流通;粤港澳大湾区
 public emergency;cross-regional emergency coordination;intergovernmental collaboration;information circulation;Guangdong-Hong Kong-Macao Greater Bay Area

AB 国家治理因其治理规模与负荷,存在组织效率下降的问题,而风险社会下灾害的衍生性和跨域性却明显增强,带来了突发公共事件应对中的跨区域沟通难题。其中,横向府际协同是提高应急协同效能的重点,横向府际应急协同的信息是如何流通的问题有待揭示。通过提出粤港澳大湾区激发府际信息流通的分析框架,厘清不同府际协同模式间的差异,并对粤港澳大湾区跨域联动实践进行考察,发现激发横向府际应急协同,需要构建统一指挥、上下联动、协议互助、会议协商的信息流通机制;粤港澳大湾区是"契约式协同",需中央引导、自主参与,核心是制定合作规则,通过平衡收益调动参与主动性。
SN 1674-7178
CN 44-1664/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 孜里米拉·艾尼瓦尔;
AD 中南财经政法大学知识产权研究中心;
T1 公共卫生突发事件中个人信息权的保护：以新型冠状病毒肺炎疫情为背景（英文）
JF 科技与法律(中英文)
YR 2021
IS 03
OP 119-127
K1 公共卫生突发事件;个人信息保护;公共利益;个人信息保护法
 public health emergencies;personal information protection;public interest;personal information protection law

AB 在公共卫生突发事件应对中追踪检测、收集及分析大量的个人健康信息和流动信息是出于社会大多数公众的生命安全之考虑,是实现公共管理手段的体现,可以达到对传染疾病的有效防治目的。但个人信息收集主体不规范的行为可能会导致个人信息泄露之可能,造成相关当事人的利益受损,如何平衡个人信息采集与公共利益保护依旧悬而未决。以公共卫生突发事件中的个人信息利用为全新视角,对个人信息保护制度进行研究,对于破解个人信息保护面临的实践难题具有重要的现实意义。本文分析了突发公共卫生事件下个人信息保护的法律依据,结合我国突发公共卫生事件下个人信息保护豁免的域外实践,指出我国突发公共卫生事件下个人信息保护存在一些困境,如在突发公共卫生事件中,个人信息的保护缺乏专门的立法和事后具体的利用规则。未来我国在突发公共卫生事件中,应加快个人信息保护的专门立法,同时应确立合法性原则、目的限定原则、最小范围原则及保密性原则为内容的公共卫生突发事件个人信息处理原则来进一步规范信息控制主体的行为。
SN 2096-9783
CN 10-1731/N
LA 英文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.19685/j.cnki.cn11-2922/n.2021.03.014

RT Journal Article
SR 1
A1 张薷;周晓英;裴俊良;于小宁;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;中国人民大学图书馆;
T1 我国突发公共卫生事件应急信息管理政策工具的量化分析
JF 情报资料工作
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 44-51
K1 政策工具;突发事件;公共卫生;应急信息管理;功能维度;量化政策分析
 policy tools;emergency;public health;emergency information management;functional dimension;quantitative policy analysis

AB [目的/意义]政策工具理论认为政策是可以通过一系列基本的单元工具的合理组合而建构出来的,能够反映决策者的公共政策价值和理念。在应急信息管理中,政策工具的明智选择和合理利用将有助于产生更好的政策效果。本文通过分析应急信息管理政策工具搭配的科学合理性以及存在的问题,发现待提升方向,为未来政策的调整及优化提供有效的政策参考。[方法/过程]基于内容分析方法,从供给型、环境型和需求型政策工具出发,并结合突发公共卫生事件应急信息作用功能维度,即事前信息监测与预警、事中信息共享与决策、事后信息溯源与应用、全过程信息管理四个方面,构建了二维分析理论框架,从多个角度剖析我国突发公共卫生事件应急信息管理政策现状,并对政策工具搭配的科学合理性以及存在的问题进行深入探讨。[结果/结论]政府在未来优化应急信息管理政策体系时,应增加需求型政策工具运用比例,优化供给型和环境型政策工具的运用,提升政策工具与作用功能维度之间的协同性,实现应急信息管理政策的效用和管理能力的提升。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 周晓英;岳丽欣;裴俊良;刘文云;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;山东理工大学信息管理研究院;
T1 我国突发事件应急信息管理政策内容的变迁及其特征研究——基于2003—2020年413份政策文本的计量分析
JF 情报资料工作
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 33-43
K1 突发事件;应急信息管理;政策文本分析;聚类可视化;内容分析法
 emergency;emergency information management;policy text measurement;clustering visualization;content analysis

AB [目的/意义]梳理、总结我国突发事件的应急信息管理工作主要内容及其发展趋势,对于健全我国突发事件应急信息管理机制、及时有效处置各类突发性事件具有一定的参考、借鉴意义。[方法/过程]对突发事件应急信息管理相关概念、国内外相关研究进行概括、归纳;利用文本聚类、科学计量、内容分析和可视化等方法对我国突发事件应急信息管理相关的政策文本进行系统性挖掘与量化分析;以时间序列为逻辑线索,对我国2003—2020年413份关于突发事件应急信息管理的政策进行研究,通过计量及文本分析其主要内容,揭示其主要特征。[结果/结论]研究发现,近18年来我国突发事件应急信息管理政策主要包括信息预警、信息报告、信息发布、信息共享以及信息管理平台等内容,呈现出中央部门引领、热点事件驱动、经济文化支撑、信息技术依赖度增强和公众监督参与度提高等特征。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 阳长征;
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 网络空间中情感扩散、信息级联与舆论偏差的内生影响效应研究——基于2015—2020年突发事件面板数据动态分析
JF 情报学报
YR 2021
IS 05
vo 40
OP 448-461
K1 舆论偏差;情感扩散;差序级联;突发事件;网络空间
 opinion deviation;emotion diffusion;information cascade;emergency events;Internet space

AB 为了探索情感扩散、信息差序级联以及舆论偏差之间动态影响机制,本文使用2015—2020年我国具有代表性的11起突发事件面板大数据,采用VAR (vector autoregression)模型、面板数据模型以及状态空间模型对情感扩散、信息差序级联和舆论偏差之间关系进行分析。研究结果发现:(1)情感扩散和信息差序级联对舆论偏差的冲击影响效应均较大,且情感扩散的影响大于信息差序级联的影响。(2)情感扩散的冲击和信息差序级联的自相关效应对信息差序级联具有显著滞后影响,情感扩散自相关效应和信息差序级联对情感扩散具有显著的滞后影响。(3)情感扩散对舆论偏差的边际影响效应大于信息差序级联的影响,情感扩散对信息差序级联的边际影响效应大于舆论偏差的影响。(4)情感扩散、信息差序级联和舆论偏差之间的相互影响效应,在不同人口统计学群体间存在差异。根据研究结论,可制定有针对性的情感引导、信息差序级联监管和舆论偏差纠正措施。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 吴建华;胡烈云;赵宇;戴鹏;熊嘉奇;
AD 江西师范大学地理与环境学院;
T1 基于BiLSTM-CRF与分类分层标注的微博中突发事件时空信息精细识别方法
JF 地理与地理信息科学
YR 2021
IS 03
vo 37
OP 1-8
K1 命名实体识别;BiLSTM-CRF;社交媒体;文本信息抽取;突发事件
 named entity recognition;BiLSTM-CRF;social media;text information extraction;emergencies

AB 针对现有方法从微博中识别时空信息精度较低且相对粗略的问题,该文提出基于双向长短期记忆网络和条件随机场(BiLSTM-CRF)与分类分层标注的微博中突发事件时空信息精细识别方法(MFISIE)。首先,设计一套适用于微博中突发事件的分类分层时空信息标注体系(CHSIAS),构建微博语料库;然后,结合BiLSTM-CRF构建微博时空信息识别模型,并利用117 567条标注的微博语料进行实验。结果表明:与人民日报语料标注体系相比,CHSIAS与CRF、BiLSTM、BiLSTM-CRF 3种方法结合进行时空信息识别,F值均较高,且可获得多层级、精细化的突发事件时空信息,其中,基于BiLSTM-CRF的MFISIE方法的F值(91.2%)最高。使用CHSIAS时,BiLSTM-CRF对时间信息的识别效果最好,其对兴趣点、建筑物和相对位置描述识别结果的F值比BiLSTM方法分别提升了8.8%、6.3%和12.3%,比CRF方法分别提升了7.1%、7.7%和8.9%。MFISIE可更精确地提取微博中突发事件的时空信息,为突发事件应急信息的快速感知与精准应用提供技术支撑。
SN 1672-0504
CN 13-1330/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 连婉廷;赵吉;
AD 吉林大学行政学院;上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 风险链视角下公共卫生应急情报体系的优化路径
JF 现代情报
YR 2021
IS 05
vo 41
OP 104-111
K1 公共卫生;应急情报体系;公共卫生风险;风险链
 public health;emergency intelligence;public health risk;risk chain

AB [目的/意义]公共卫生应急情报体系是预防与回应公共卫生风险的有力支撑,然而目前公共卫生情报体系的灵活性和适应性较差,特别是疫情暴发后公共卫生情报体系的实际反应体现了这一点。这使得理论与现实脱节和理论滞后于实践的弊端逐渐凸显,不利于公共卫生应急情报体系的可持续发展。[方法/过程]为此,结合风险链的分析框架,从准备和回应两个维度剖析公共卫生应急情报体系存在的问题,从基础设施、风险监测、沟通与决策3个要素探讨公共卫生应急情报体系的优化路径。[结果/结论]公共卫生应急情报体系优化应着眼于公共卫生风险监控,从源头上掌握公共卫生和生态环境的关键数据,在此基础上加强情报沟通与共享,通过对原始情报数据的挖掘实现公共卫生风险的循证决策,进而实现公共卫生情报体系风险治理中的情报与决策的有机统一。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈祖琴;蒋勋;葛继科;
AD 重庆科技学院图书馆;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;重庆科技学院智能技术与工程学院;
T1 基于网络舆情敏感信息的突发事件情景分析
JF 现代情报
YR 2021
IS 05
vo 41
OP 25-32
K1 网络舆情;特征信息;敏感信息;突发事件;情景分析
 online public opinion;feature information;sensitive information;emergency;scenario analysis

AB [目的/意义]为了提高应急响应速度,减小突发事件损失,利用当前网络舆情传播速度快于突发事件被公众重视速度的特性,通过舆情敏感信息挖掘进行目标区域突发事件情景分析。[方法/过程]同时基于统计和分类的方法提炼舆情描述文本中的特征信息,并利用舆情特征信息词提取舆情敏感信息,生成舆情敏感信息与突发事件情景间的映射函数;监测目标区域的舆情敏感信息,利用映射函数,通过情景画像确定目标情景。[结果/结论]通过舆情敏感信息和情景的对应关系,进行突发事件情景画像,理论上能够提高突发事件情景分析效果。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 黄仕靖;陈国华;袁勤俭;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学工程管理学院;
T1 突发事件社会风险放大的信息作用机制研究
JF 图书与情报
YR 2021
IS 02
OP 54-66
K1 突发事件;社会风险放大;信息作用机制;耦合网络;风险感知;Multi-agent仿真
 emergencies;social risk amplification;intelligence mechanism;coupled network;risk perception;multi-agent simulation

AB 突发事件所产生的社会风险经过社交网络的传播和放大可能会引发社会冲突甚至危及社会稳定,探究社会风险放大的信息作用机制对有效预测、识别和管控社会风险具有重要意义。从社会层面和个体层面梳理了突发事件情境下影响个体风险感知放大的因素,构建了突发事件社会风险放大的信息作用机制理论模型和数学模型,基于multi-agent建模方法,构建了突发事件社会风险放大的动态演化模型,基于耦合网络模型探讨了官方媒体、非官方媒体对公众社会风险感知放大的信息作用机制,以及公众信任度的调节作用,从而对突发事件的社会风险放大机制有更深层次的探索。本文构造的模型从理论上可以洞察系统之间复杂的相互作用和影响关系,根据耦合网络模型所得实验结果可以更加准确地反映现实,为管理者及时应对突发事件社会风险提供有价值的建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 任喜荣;樊英;
AD 吉林大学法学院;
T1 突发事件信息机制碎片化的多元整合
JF 广西社会科学
YR 2021
IS 04
OP 114-120
K1 突发事件;碎片化;信息机制;组织关系;多元整合
 

AB 突发事件应急管理高度依赖于信息机制的有序运转,但由于政府职能的层级化、专业化,不同主体信息沟通与协调不畅通,形成了突发事件信息的层级信息碎片化、部门信息碎片化和地域信息碎片化。组织关系本质上就是不同组织之间信息的结构化互动,突发事件信息机制运行以行政组织关系为基础,科层制结构、政府横向竞争和政府纵向竞争以及突发事件本身的复杂性都成为突发事件信息机制碎片化的原因。为此,应整合突发事件信息机制,减少管理层次,增加管理幅度,对组织体系进行扁平化结构改革,强化跨部门、跨区域的信息整合,实现应急管理多元主体之间的协同。
SN 1004-6917
CN 45-1185/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘星航;何永超;蒋先进;张诚;夏天;
AD 上海市疾病预防控制中心;
T1 新冠肺炎疫情管理信息系统的应急开发与应用
JF 中国卫生信息管理杂志
YR 2021
IS 02
vo 18
OP 199-202+213
K1 新冠肺炎;信息系统;紧急开发与应用
 novel coronavirus pneumonia;information system;urgent development and application

AB 在新冠肺炎疫情期间,为突破手工信息交换和管理的局限性,减轻一线人员负担,紧急开发了新冠肺炎疫情管理信息系统,为病例、密切接触者、实验室收样及检测结果、场所消毒等疫情防控核心数据提供相关的新增、管理、查询等功能,支撑数据在各系统用户之间的流转,并在此基础上提供统计分析和报表功能。在系统实施过程中,通过采用科学的开发及管理方法,克服了系统需求总量大但不确定等难点,圆满完成开发工作。系统投入使用后,大量疫情防控核心信息快速纳入系统中进行管理和流转,为疫情防控工作提供了信息化有力支撑。
SN 1672-5166
CN 11-5120/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 熊励;郭慧梅;
AD 上海大学管理学院;上海大学党政办公室;
T1 基于动机认知理论的突发事件网络信息分享行为影响因素研究
JF 情报杂志
YR 2021
IS 05
vo 40
OP 125-131
K1 突发事件;信息分享行为;群际情绪;动机认知理论;影响因素
 emergency;information sharing behavior;intergroup emotion;cognitive theory of motivation;influencing factors

AB [目的/意义]研究突发事件网络信息分享行为的影响因素,把握用户信息分享的内在动机与影响机制,能够为政府部门有效引导舆情、化解危机提供科学的决策依据。[方法/过程]提出基于动机认知理论的突发事件网络信息分享行为理论模型,运用结构方程模型等研究方法进行实证分析。[结果/结论]信息有用性、时间紧迫性、信息价值认知、社交圈群认同、紧急规范压力、群际情绪感染、应急分享经验、应急资源易获、应急意识控制、分享态度等构成了突发事件网络信息分享行为的影响因素,分享态度在动机表现向信息分享意向转化过程中起中介作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20210415.1128.008.html

RT Journal Article
SR 1
A1 于洋;欧德民;徐建煌;
AD 广东警官学院警务指挥战术系;东莞市公安局;广州市公安局;
T1 基于大数据驱动的突发事件情报分析模型建构
JF 政法学刊
YR 2021
IS 02
vo 38
OP 114-120
K1 突发事件;情报分析模型;大数据
 Emergencies;Intelligence Analysis Model;Big Data

AB 突发事件情报分析模型包括元素集合模型、SWOT模型以及突变机制模型等。大数据背景下突发事件情报分析模型呈现出计算化、智能化以及程式化趋势。大数据驱动的突发事件情报分析模型应当包括情报源、目标与需求、收集与清理以及研判与分析四大模块。未来需要利用适配最优分析模型、模型知识库系统、智能反馈以及分析机制等方法构建智能化的突发事件情报分析模型。
SN 1009-3745
CN 44-1007/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 梁新华;赵阳;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 近十年国内突发事件应急响应信息共享研究综述
JF 科技情报研究
YR 2021
IS 02
vo 3
OP 36-48
K1 突发事件;应急管理;应急响应;信息共享
 emergency;emergency management;emergency response;information sharing

AB [目的/意义]复杂多样的突发事件对应急响应提出了新的要求,多方协作联动已成为应急响应的必然发展趋势,其中,信息共享是实现应急响应协同联动的基础,为提高应急响应速度,降低突发事件的危害提供条件。[方法/过程]文章使用文献计量工具对2010—2020年国内应急响应信息共享领域的相关文献进行了分析,梳理了研究文献的时间分布、期刊分布、研究热点情况,并从应急响应信息共享的参与主体、信息资源、技术与方法、影响因素以及实现路径5个方面对研究文献进行述评。[结果/结论]研究发现:未来应结合新时代社会背景,探索公众参与应急响应信息共享的路径、拓展应急响应信息共享的研究领域、完善应急响应信息协同机制。
SN 2096-7144
CN 43-1554/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19809/j.cnki.kjqbyj.2021.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋煦涵;唐衍军;
AD 江西财经大学会计学院;华东交通大学经济管理学院;
T1 区块链技术下的医院应急财务信息系统建设
JF 会计之友
YR 2021
IS 08
OP 150-154
K1 区块链;公共卫生;应急管理;医院财务;应急财务信息系统
 

AB 医院财务工作为应对突发公共卫生事件起到重要的保障作用。为应对疫情防控常态化的新态势,医院应借助现代信息技术构建应急财务信息系统,以确保资金安全及使用效率、加强应急物资采购控制、做好应急结算工作。区块链以其体系去中心化、交易机制透明及数据非篡改性特征,而与医院财务应急管理信息化建设的需求相契合。基于区块链共识机制、分布式账本及智能合约等核心技术,构建医院应急财务信息系统,能够促进应急资金使用透明化、降低内部控制风险、优化医保报销流程。基于区块链技术的创新应用,构建由数据层、网络层、合约层及应用层组成的应急财务信息系统,能够保障医疗信息安全、确保交易数据真实、优化应急资金配置、规范财务处理流程,为医院应对突发公共卫生事件、完善应急财务管理体系奠定基础。
SN 1004-5937
CN 14-1063/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1063.F.20210329.1709.046.html

RT Journal Article
SR 1
A1 王玮;
AD 吉林建筑大学图书馆;
T1 突发事件中公众应急信息搜寻行为影响因素研究
JF 现代情报
YR 2021
IS 04
vo 41
OP 79-89
K1 公众应急信息管理;突发事件;信息搜寻行为;影响因素
 public emergency information management;emergencies;information seeking behavior;impacting factors

AB [目的/意义]旨在探讨突发事件中公众应急信息搜寻行为影响因素,以期完善应急信息服务,提升突发事件中公众应急信息使用效率。[方法/过程]通过深度访谈收集40名受访者应急信息搜寻行为的相关数据,基于扎根理论对资料进行开放性编码、主轴编码和选择性编码。[结果/讨论]分析得到90个初始概念、20个范畴、6个主范畴并聚焦为3个核心范畴,在此基础上构建突发事件中公众应急信息搜寻行为的影响因素概念模型,能够在一定程度上揭示突发事件中公众应急信息的需求和搜寻趋势。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 韩玮;许静斯;刘国佳;陈安;
AD 中国科学院科技战略咨询研究院;中国科学院大学;中国科学院大学公共政策与管理学院;
T1 情报流程视角下智库应急情报能力及服务模式研究
JF 情报理论与实践
YR 2021
IS 08
vo 44
OP 14-21
K1 智库;情报流程;重大突发公共事件;应急情报;情报能力;服务模式;服务路径
 think tank;intelligence process;major public emergencies;emergency intelligence;intelligence capability;service mode;service path

AB [目的/意义]智库在重大突发公共事件应急管理领域具有"智力支持"的作用。对智库应急情报能力及服务模式进行探讨,有助于建立健全以提升情报能力与优化情报服务模式为核心的智库应急功能建设长效机制,更好地增强智库服务于应急决策的能力和水平。[方法/过程]文章梳理与总结了智库应急情报工作的现实困境,基于情报工作流程视角构建起面向重大突发公共事件的智库应急情报能力的整体性理论架构,拆解与剖析智库应急情报能力的构成要素,提出面向服务对象差异性导向的智库应急情报服务模式及服务路径。[结果/结论]文章明确了应急情报能力及服务模式的建设和完善将是智库的重要任务,以期智库在应急治理能力与治理体系现代化中实现自身价值。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20210324.0907.002.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2021.08.003

RT Journal Article
SR 1
A1 郑晓敏;田富俊;
AD 福建农林大学公共管理学院;
T1 基于大数据的食品安全应急管理多源信息融合治理研究
JF 科技管理研究
YR 2021
IS 06
vo 41
OP 173-178
K1 大数据;多源信息融合;食品安全;应急管理;治理机制
 big data;multi-source information;food safety;emergency management;governance mechanism

AB 基于多源信息融合可以从宏观微观两个层次无限逼近事实真相,依此作出更为科学的食品安全应急管理决策。政府大数据治理分为汇聚、融合、应用3个阶段,基于多源信息融合,从事前预防、事中处置和事后恢复应急管理过程构建大数据多源信息融合治理框架,包括治理主体、治理信息整合与主题数据库、信息共享与交换平台、信息安全管理保障等模块,分析在多源信息融合治理框架下,从政务资源整合、共享共建平台建设到信息安全管理保障的过程和实现途径。研究表明信息融合是提高食品安全应急管理能力的核心议题,是跨组织、跨部门协作的关键;政府必须基于共建共享的理念,将合作与共享纳入食品安全应急管理体系中;安全与监控体系应贯穿政府大数据融合过程,通过技术工具和数据标准实现数据安全保障。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 殷勇;
AD 上海工程技术大学管理学院;
T1 基于区块链技术下公共卫生应急管理多元信息协同模式研究
JF 中国医疗管理科学
YR 2021
IS 02
vo 11
OP 29-34
K1 智慧医疗;区块链技术;公共卫生应急管理;多元信息协同
 Smart medicine;Blockchain technology;Public health emergency management;Collaborative interaction of multiple information

AB 多元信息协同交互是提升公共卫生应急管理效率的有效举措,然而现有公共卫生系统面临突发危机时的防控手段存在着行政中心化、效率低下、数据孤岛和信息失真等缺陷。基于区块链核心技术分布式账本技术、非对称加密算法以及智能合约等,具有去中心化、共识机制、可追溯性以及高度信任机制等属性,结合智慧医疗多元信息管理的需求,构建突发公共卫生事件下卫生信息联盟链架构、个人健康信息数据私有链架构、舆情慈善信息公有链架构,有利于打造数字医院和提升医疗服务水平,提升我国面对公共卫生医疗突发事件的治理体制和多方主体间的信息协同效率,实现智慧医疗多元信息协同,加快医疗服务模式的"数字分散化"转型。
SN 2095-7432
CN 10-1208/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 胡峰;温志强;
AD 天津师范大学政治与行政学院;江苏省科学技术情报研究所;江苏省科学技术发展战略研究院;
T1 面向重大疫情防控的应急情报生成机理及效能提升策略研究——基于融知发酵模型
JF 情报资料工作
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 38-47
K1 重大疫情防控;应急情报;融知发酵模型;机理;效能
 major epidemic prevention and control;emergency intelligence;knowledge fermentation model;mechanism;effectiveness

AB [目的/意义]应急情报是决定重大疫情防控成败关键的保障性资源,其生成和优化研究对重大疫情防控具有重大的现实意义。[方法/过程]以融知发酵模型为理论基础,基于生物发酵与情报生成相似性的类比逻辑,分别从微观、中观和宏观三个维度解构重大疫情防控工作中应急情报发酵的要素机理、流程机理和功能机理,进而构建面向重大疫情防控的应急情报发酵模型。在此基础上,提出应急情报效能提升策略,以实现面向重大疫情防控过程中应急管理体系和应急管理能力的现代化。[结果/结论]重大疫情防控应急情报发酵主要包括七大要素,在酝酿、进化、高峰、衰变的发酵流程演变中,实现先导感知、决策支撑、综合治理的功能。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1448.G3.20210301.0946.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 阳长征;
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 突发事件中网络社会资本对受众认知偏差的影响研究——基于信息级联的中介效应视角
JF 情报杂志
YR 2021
IS 02
vo 40
OP 123-130+110
K1 社会资本;认知偏差;信息级联;突发事件
 social capital;cognitive bias;information cascade;network emergency

AB [目的/意义]为了探索突发事件中网络社会资本对受众认知偏差的影响机制,以便有效实现对突发事件舆论偏差进行监控与治理。[方法/过程]以桥接型资本与黏合型资本为自变量,认知偏差为因变量,结构性级联与关系性级联为中介变量构建研究理论模型,通过问卷调查法对相关数据进行采集,采用结构方程模型方法,并借助AMOS22.0及STATA统计软件对数据进行处理和分析。[结果/结论]研究发现:a.桥接型社会资本及黏合型资本通过关系性级联和结构性级联中介作用对受众认知偏差产生显著正向影响,且桥接型资本通过两中介变量对受众认知偏差的影响,大于黏合型资本通过两中介变量对受众认知偏差的影响。b.在个体层面,用户投射性认同在关系性级联对受众认知偏差影响路径中存在显著正向调节效应;在群体层面,群体协同性在结构性级联对受众认知偏差影响路径中存在显著正向调节效应。c.网络社会资本对受众认知偏差的影响效应,在性别、年龄及学历人口统计学上存在显著性差异。最后,对研究结果进行分析和讨论,并指出了研究价值及未来展望。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20210128.0957.006.html

RT Journal Article
SR 1
A1 于明亮;刘帅;浦东平;
AD 上海理工大学公共实验中心;上海师范大学信息与机电工程学院;
T1 信息传播影响下基于进化蜂群算法的应急车辆路径优化设计
JF 上海理工大学学报
YR 2021
IS 01
vo 43
OP 83-92
K1 应急物流;信息传播;蜂群算法;车辆路径问题;多目标优化
 emergency logistics;information dissemination;bee colony algorithm;vehicle routing problem;multi-objective optimization

AB 为了能够准确反映信息传播对于应急物资需求的影响以及有效优化应急配送车辆的路径,构建了基于双层扩散网络的需求预测模型和改进的离散人工蜂群算法(进化蜂群算法)。首先,在分析扩散网络中事件层和信息层关系的基础上构建了物资需求预测模型。其次,在进化蜂群算法中,依据适应度值和历史进化程度来甄别优秀信息,并融合了交叉算子和变异算子使蜜源得以不断进化,从而充分挖掘了蜂群价值并有效提升了迭代效率。仿真实验结果表明,应急物资得以被短时高效地配送到所需区域,从而验证了所构建的模型和算法能够有效求解信息传播影响下的应急车辆路径多目标优化问题。
SN 1007-6735
CN 31-1739/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1739.T.20210125.1136.001.html
DO 10.13255/j.cnki.jusst.20200910001

RT Journal Article
SR 1
A1 马海群;邹纯龙;王今;
AD 黑龙江大学信息资源管理研究中心;黑龙江大学中国语言文学博士后流动站;吉林大学商学院;
T1 基于间断平衡理论的美国应急情报工作制度变革动因研究
JF 情报理论与实践
YR 2021
IS 05
vo 44
OP 8-14+28
K1 应急情报;情报工作;美国;间断平衡理论;事件系统理论;定性比较分析
 emergency information;information work;USA;punctuated equilibrium theory;event system theory;qualitative comparative analysis

AB [目的/意义]在国际形势错综复杂,各类突发事件不断冲击的情况下,如何以制度创新强化应急情报的资源配置效率,对增强应急情报工作能力至关重要。[方法/过程]结合间断平衡理论和事件系统理论,文章构建了应急情报工作制度变革的动因分析框架,借助定性比较分析实证探究美国应急情报工作制度变革相关的24个事件案例,进而发现隐藏在其背后的5种解释力较强的影响组合因素。[结果/结论]结果表明:美国应急情报工作制度在突发事件中主要受纵向范围、问题导向、媒体负面报道的影响,总统集团和利益相关集团在不同情境下分别产生影响;非突发事件中主要体现为技术推动和问题导向的自我进化过程。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20210122.1538.008.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2021.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 吴志送;
AD 广西警察学院;
T1 供应链理论视角下政府跨部门应急情报协同治理研究
JF 领导科学
YR 2021
IS 02
OP 12-15
K1 政府;跨部门;供应链;应急情报;协同治理
 

AB 突发事件管理需要政府跨部门合作,而情报则是协同治理的先导与关键。供应链绩效管理与政府跨部门应急情报协同治理具有很强的逻辑耦合性,都强调以信息、情报为基础的效率提升,因此,运用供应链理论对应急情报特征进行分析,发现应急情报协同存在整体性和灵活性的特征。现阶段,政府跨部门应急情报协同机制不畅,为提升应急管理绩效,应加强应急情报协同顶层设计、完善应急情报协同战略管理、提升应急情报协同部门能力,以情报协同促进应急管理。
SN 1003-2606
CN 41-1024/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19572/j.cnki.ldkx.2021.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 刘明洋;
AD 四川文理学院财经管理学院;
T1 应急物流信息系统构建及运行机制研究
JF 物流科技
YR 2021
IS 01
vo 44
OP 65-67
K1 突发事件;应急物流;信息系统;流程设计;运行机制
 emergencies bombshell;emergency logistics;information system;process design;operation mechanism

AB 近年来国内突发事件频发,相关应急部门,特别是应急物流部门缺少可靠信息系统支撑;在信息混乱的情况下,要完成应急物流任务,经常使其精疲力竭、不堪重负。随着应急物流信息系统设计任务越来越复杂,能够支持跨越区域、跨部门、跨领域、跨体制协作的设计环境显得越来越重要。因此,文章探讨应急物流信息系统构建原则及思路,并在此基础上分析了应急物流信息系统结构与流程设计,最后提出应急物流信息系统运行机制及对策。
SN 1002-3100
CN 10-1373/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13714/j.cnki.1002-3100.2021.01.015

RT Journal Article
SR 1
A1 王莉娜;胡广伟;刘建霞;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学政务数据资源研究所;
T1 数据赋能视角下应急情报服务价值共创过程及能力提升——以新冠疫情防控为例
JF 图书情报知识
YR 2021
IS 01
OP 23-33
K1 数据赋能;应急情报;情报服务;价值共创;新冠疫情
 Data empowerment;Emergency intelligence;Intelligence service;Value co-creation;COVID-19 epidemic

AB [目的/意义]研究应急情报服务价值共创过程,以揭示情报服务每一阶段的研究内容及核心问题,为应急情报服务价值共创、共赢及服务能力的提升服务。[研究设计/方法]以新冠疫情这一典型非常规突发事件为例,引入服务价值共创理论,建立应急情报服务价值共创过程体系,探究数据赋能影响应急情报服务价值共创的过程,进而构建数据赋能促进应急情报服务能力提升的过程模型。[结论/发现]应急情报服务价值共创同步于应急情报服务能力的提升过程,遵循"需求价值挖掘——服务价值涌现——服务价值升级"的螺旋式上升过程。[创新/价值]从数据赋能的视角研究应急情报服务价值共创过程,丰富数字化时代非常规突发事件的治理思路,也为应急情报服务流程的优化提供新的视角。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13366/j.dik.2021.01.023

RT Journal Article
SR 1
A1 陈安滢;朱昊然;苏国锋;
AD 清华大学工程物理系公共安全研究院;城市综合应急科学北京市重点实验室;
T1 微博用户的应急预警信息传播行为研究
JF 清华大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 06
vo 61
OP 527-535
K1 预警信息;地域分析;情感分析;兴趣分析;行为预测
 warning information;geographic analysis;emotional analysis;interest analysis;behavior prediction

AB 以微博为代表的在线社交媒体在预警信息的传播中发挥着越来越重要的作用。该文以灾害应急预警信息为例,从用户的角度出发,分别从利益相关、理性思考和用户兴趣3个方面分析微博用户传播应急预警信息的动机。基于分析结果,提出以地域指数(突发事件是否和用户所在地域相关)和兴趣指数(用户平时转发微博的内容)作为特征变量对用户的预警转发行为进行预测。该预测模型预测正确率达到同类型研究水平,且具有可解释性。研究结果可以对用户转发行为进行快速预测和识别,有利于进行应急预警信息的定向投送,进一步扩大传播范围。
SN 1000-0054
CN 11-2223/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2223.N.20210107.0938.002.html
DO 10.16511/j.cnki.qhdxxb.2020.26.045

RT Journal Article
SR 1
A1 周芸熠;张磊;
AD 金陵图书馆;
T1 新冠肺炎疫情环境下图书馆微信应急信息服务研究——以我国“十五城市”公共图书馆微信公众号为例
JF 图书馆学刊
YR 2020
IS 12
vo 42
OP 7-12
K1 新型冠状病毒;新冠肺炎疫情;公共图书馆;微信公众号;信息服务
 

AB 通过采集"十五城市"公共图书馆微信公众号在新冠肺炎疫情防控时期的历史发布文章,对公众号的管理运行和信息服务情况进行归纳和总结,发现图书馆微信公众号在疫情期间能紧扣社会热点发布信息,同时能发挥良好的沟通桥梁作用、重要的社会教育作用、正确的舆论引导作用。并就进一步提升公共图书馆微信公众号的信息服务效益和应急信息服务能力提出6点工作建议。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.14037/j.cnki.tsgxk.2020.12.002

RT Journal Article
SR 1
A1 唐新明;刘锟;王界;甘宇航;楼临江;
AD 自然资源部国土卫星遥感应用中心;
T1 卫星遥感应急监测信息服务框架设计与应用——以四川木里森林火灾为例
JF 测绘通报
YR 2020
IS 12
OP 110-113+154
K1 应急监测;卫星遥感;技术框架;云计算;决策支持
 emergency monitoring;satellite remote sensing;technology framework;cloud computing;decision support

AB 构建及时、有效的卫星遥感应急监测信息服务框架,是开展自然灾害应急救援能力建设的重要内容。本文以数据统筹管理、多源数据处理、应灾信息分析及信息服务快速发布等关键技术为核心,依托高效互联机制和高速数据通道,构建了卫星遥感应急监测信息服务框架。通过在四川木里森林火灾应急遥感监测中的具体应用,实现了对灾前灾后数据的实时推送,以及灾区遥感解译图、三维地形、救援通达性及火灾变化等综合信息服务的及时发布,为四川省火灾一线救援工作提供了科学指导,为新时期国家应急能力建设提供了探索性技术途径。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13474/j.cnki.11-2246.2020.0403

RT Journal Article
SR 1
A1 马家奇;
AD 中国疾病预防控制中心;
T1 建设完善公共卫生应急管理信息体系的思考
JF 中国卫生信息管理杂志
YR 2020
IS 06
vo 17
OP 739-743
K1 公共卫生;应急管理;信息系统
 public health;emergency management;information system

AB 通过对新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情暴发流行信息体系显露出的短板与不足展开分析,有针对性的提出主要应对措施,并从法律法规制定修订与完善、建立动态医疗服务监管评价机制、加大医-防融合信息化建设投入,共建、共治、共享公共卫生大数据协同信息平台和公共卫生信息学人才队伍培养等方面,提出建设完善公共卫生应急管理信息体系的工作建议,为全面提升公共卫生风险防范的法律层次和可操作性,提供一定的借鉴。
SN 1672-5166
CN 11-5120/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 颜德如;麻跃琪;
AD 东北大学文法学院;
T1 构建全过程的社区应急信息管理体系:基于4R危机管理理论的分析
JF 北方论丛
YR 2021
IS 01
OP 78-87
K1 4R危机管理理论;社区应急信息;信息管理
 4R Crisis Management Theory;Community Emergency Information;Information Management

AB 大数据时代下社区应急信息管理是基层社会治理体系的重要组成部分。4R危机管理理论从事前、事中、事后全过程出发,为完善社区应急信息管理提供了全新的理论资源和研究视角。据此审视当下社区应急信息管理体系,发现存在应急信息评估研判失实、监测预警失灵、共享联动迟缓、公开披露形式化等四大症结。因此,应从促进社区应急信息管理常态化、推进社区应急信息管理科学化、实现社区应急信息管理一体化、落实社区应急信息管理责任等方面着力,构建全过程的社区应急信息管理体系,提升社区应急信息管理能力。
SN 1000-3541
CN 23-1073/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13761/j.cnki.bflc.2021.01.008

RT Journal Article
SR 1
A1 李继中;张爱忠;刘怡;王润泽;
AD 32706部队调度指挥中心;信息工程大学信息技术研究所;32573部队安全环保检测站;
T1 基于大数据平台的军民两用基地化应急物流信息系统建设
JF 军事交通学院学报
YR 2020
IS 11
vo 22
OP 53-57
K1 军民两用基地;应急物流;大数据平台;区块链
 military and civilian dual-use base;emergency logistics;big data platform;block chain

AB 为促进军民两用基地化应急物流信息系统的建设与发展,针对应急保障资源"多源、异构、海量、实时"的大数据特征,依托军民两用实体化保障基地,构建以大数据平台为核心、以区块链技术为支撑的应急物流信息系统架构。提出基于Spark+ElasticSearch的应急保障资源大数据平台,实现应急保障资源数据的汇聚与预处理、统计与检索、挖掘与分析。采用区块链技术实现第三方物流汇聚与管控的开放共享、透明可信和安全可靠,并对建设应用进行展望。
SN 1674-2192
CN 12-1372/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.16807/j.cnki.12-1372/e.2020.11.011

RT Journal Article
SR 1
A1 梁兴辉;宋哈尔·海拉提;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 平战结合的应急物资产能保障信息服务平台研究——基于“大智链云”的支持
JF 科技管理研究
YR 2020
IS 21
vo 40
OP 185-190
K1 信息服务平台;产能保障;平战结合;协同;应急物资
 information service platform;production capacity guarantee;routine-emergency combination;emergency materials

AB 在剖析产能保障问题的基础上,研究和设计了集成"大智链云"并专注于应急物资的产能保障的信息服务平台,灾时应急、平时服务是本平台的立足点。最后探讨平台建设过程中的若干问题。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 许建业;
AD 南京图书馆;
T1 从突发事件的应对处置谈图书馆应急服务保障能力之建设——疫情防控常态化下图书馆应急信息服务的系统思考
JF 图书馆理论与实践
YR 2020
IS 06
OP 29-32
K1 图书馆;应急信息服务;突发事件;保障能力
 Libraries;Emergency Information Services;Emergencies;Guarantee Abilities

AB 通过对突发事件类型、特征和处置的概述,以南京图书馆应对新型冠状病毒肺炎疫情的主要举措为例,归纳了疫情防控与事业发展统筹推进的初步经验,探讨了突发公共事件下图书馆应急服务的机制、组织与管理,提出了疫情防控常态化下图书馆应急服务保障能力建设的思路与对策。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2020.06.007

RT Journal Article
SR 1
A1 王丽艳;
AD 安徽大学管理学院;
T1 公共图书馆突发公共事件应急信息服务研究——以31所省级公共图书馆新冠肺炎疫情应急信息服务为例
JF 图书馆理论与实践
YR 2020
IS 06
OP 33-38
K1 公共图书馆;应急信息服务;新型冠状病毒肺炎疫情;突发公共事件
 Libraries;Emergency Information Services;COVID-19 Epidemic;Public Emergencies

AB 现阶段,图书馆应急信息服务的重要性日益凸显。为了更好地开展应急信息服务,文章利用网络调研、文献调研等方法,从新冠肺炎疫情应急信息服务的服务时间、服务频次、服务平台、服务内容、合作伙伴五个方面对全国31所省级公共图书馆应急信息服务现状进行调查与分析,根据调研过程中发现的问题,提出常态化建设应急信息服务、拓宽应急信息服务平台、完善应急信息服务内容、深入推进图书馆跨界合作等对策。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2020.06.008

RT Journal Article
SR 1
A1 李永洁;孙轶楠;唐小利;
AD 中国医学科学院医学信息研究所;
T1 突发公共卫生事件中图书馆应急信息服务的应对思考
JF 数字图书馆论坛
YR 2020
IS 10
OP 3-10
K1 突发公共卫生事件;新型冠状病毒肺炎;图书馆;应急信息服务
 Public Health Emergency;COVID-19;Library;Emergency Information Service

AB 本文梳理归纳突发公共卫生事件中图书馆应急信息服务所面临的角色定位、信息舆情、信息需求以及法律与政策环境4个挑战,并简述图书馆应急信息服务实践现状,从环境、资源、技术以及人员4个方面提出提升图书馆应急信息服务的可行性策略,以期为图书馆融入国家应急管理与现代化治理体系提供参考。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 李显辉;肖铮;黄国凡;
AD 厦门大学图书馆;
T1 高校图书馆信息素养教育应急响应在线实施策略——以厦门大学图书馆为例
JF 图书馆学研究
YR 2020
IS 20
OP 90-96
K1 高校图书馆;信息素养教育;直播课程;在线教育;i学堂
 academic libraries;information literacy education;live sessions;online education;iClass

AB 考察高校图书馆在新冠肺炎疫情期间的在线信息素养教育发展态势,结合厦门大学图书馆的应急响应实践,探讨在线信息素养教育的运营流程、实施细节与注意事项,旨在为高校图书馆后疫情时期开展在线信息素养教育提供新案例和新思路。高校图书馆应当以用户为导向开展在线信息素养教育,使教育内容和形式适应用户需求;注意知识的系统化构建,帮助用户克服学习碎片化弊端;探索"线上线下"的混合模式,组织信息素养教学活动;坚持开放共享理念,主动提供外向型服务。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 20
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2020.20.011

RT Journal Article
SR 1
A1 刘浪;黄冬宏;汪惠;
AD 华东交通大学经济管理学院;
T1 双边信息不对称参与者风险厌恶的应急数量折扣契约
JF 控制理论与应用
YR 2021
IS 02
vo 38
OP 224-234
K1 不对称信息;价格随机;风险厌恶;应急数量折扣契约;利他委托人
 asymmetric information;stochastic price;risk aversion;emergency quantity discount contract;altruistic principal

AB 探寻双边信息不对称、一个参与者风险厌恶时,应急数量折扣契约协调供应链应对突发事件的内在规律.借助"利他委托人"理论,科学设置参与者的激励和参与约束条件,在市场价格随机的条件下构建双边信息不对称、一个参与者风险厌恶的应急数量折扣契约.分析信息不对称和风险厌恶对供应链上各决策变量、供应链及链上成员绩效的影响,并通过具体的算例仿真加以验证.研究结果表明:当参与者风险厌恶程度确定时,供销双方信息预测越准确,供应链期望收益越大.但风险厌恶的参与者收益随着信息透明度的增加而增加,风险中性参与者的收益随着信息透明度的增加而减少.当信息不对称状态确定时,参与者风险厌恶程度越高其身收益越大.在双边信息不对称的情况下,参与者的风险防范意识有利于规避风险,但风险厌恶的零售商有相对信息优势,而风险厌恶的供应商没有相对信息优势.
SN 1000-8152
CN 44-1240/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1240.tp.20201015.1122.018.html

RT Journal Article
SR 1
A1 刘冰;晁世育;王晋明;
AD 天津师范大学管理学院;
T1 面向突发公共卫生事件的专业图书馆应急信息服务体系——美国国家医学图书馆的案例研究
JF 国家图书馆学刊
YR 2020
IS 05
vo 29
OP 77-90
K1 专业图书馆;突发公共卫生事件;应急信息服务;国家医学图书馆;美国
 Professional Library;Public Health Emergency;Emergency Information Service;National Library of Medicine;US

AB 文章采用案例分析方法,利用网络和文献资源,遵循案例研究基本规范,系统分析突发公共卫生事件中美国国家医学图书馆的应急信息服务。文章归纳出由服务层次和发展阶段两个维度所构成的美国国家医学图书馆突发公共卫生事件应急信息服务体系,既体现出图书馆信息知识中心的功能定位与核心价值,又强调协同合作是其在风险防控与决策支持中价值发挥的关键,为突发公共卫生事件中专业图书馆或其他类型图书馆的应急信息服务奠定了理论基础。研究认为,基于核心价值定位的战略制定、以资源为优势的深层次服务拓展和提升公众健康信息素养的社会教育功能发挥等启示,能为突发公共卫生事件中各类型图书馆的应急信息服务提供借鉴。图3。表2。参考文献57。
SN 1009-3125
CN 11-4099/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13666/j.cnki.jnlc.2020.0509

RT Journal Article
SR 1
A1 刘静;安璐;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 突发公共卫生事件中社交媒体用户应急信息搜寻行为画像研究
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 11
vo 43
OP 8-15
K1 信息搜寻;用户画像;社交媒体;二阶聚类;新型冠状病毒肺炎疫情
 information seeking;user profile;social media;two-step cluster;COVID-19

AB [目的/意义]应急信息搜寻作为公众应急信息利用、舆论发声及应急决策的基础,对应急管理和应急信息服务至关重要。[方法/过程]以COVID-19为例,综合文献调研法、深度访谈法总结出社交媒体应急信息搜寻行为模式,使用问卷调查采集数据,综合利用均值分析、聚类分析等方法,构建了社交媒体用户应急信息搜寻行为画像。[结果/结论]研究发现并构建了3种类型的用户画像:潜水关注型、搜寻困难型和积极无障碍型。潜水关注型用户受灾风险低、风险感知程度低,应急信息搜寻行为表现较为被动;搜寻困难型用户受灾风险高、风险感知程度高且对应急信息搜寻障碍感知明显;积极无障碍型用户受灾风险较低、风险感知程度较高,对搜寻障碍感知弱,应急信息搜寻行为表现积极。基于此提出了应急信息服务策略和措施。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20200930.1524.004.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2020.11.002

RT Journal Article
SR 1
A1 孙波;杨茗惠;刘丁;白璐;李婧;
AD 东北师范大学图书馆;
T1 基于微信公众号的高校图书馆应急信息服务研究
JF 图书馆
YR 2020
IS 09
OP 98-103
K1 微信公众号;高校图书馆;应急信息服务
 WeChat official account;University library;Emergency information service

AB 文章对抗疫期间42所一流大学图书馆微信公众号进行调研,测算微信传播指数,依据8个指标分析服务内容。面对突发公共卫生事件,一流大学图书馆微信传播影响力较高,服务的时效性、移情性、全面性、特色性和精准性较强,但易用性、交互性和吸引性有待提高。高校图书馆应总结经验,精准施策,提升应急信息服务能力。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1031.G2.20200921.1656.032.html

RT Journal Article
SR 1
A1 吴建华;吕文婷;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 档案学视角下的突发事件网络信息采集策略初探——以新冠肺炎疫情相关开源项目为例
JF 档案学通讯
YR 2020
IS 05
OP 13-20
K1 突发公共卫生事件;网络信息;开源项目
 Public health emergencies;Network information;Open source project

AB 围绕突发事件形成的重要网络信息是突发事件档案的重要组成部分,也是构建完整、真实的社会记忆不可或缺的原材料。由于传统的档案收集方法和效率与网络信息产生的速度和数量不相匹配,亟须转变网络信息采集理念和方法。在论证突发事件重要网络信息的档案属性的基础上,剖析了新冠肺炎疫情相关的6类主题的信息采集类开源项目,认为它们具有传统档案信息采集方式所不具备的公众主导和自组织协作特点,最后基于以上研究提出突发事件网络信息采集策略,包括承认采集主体的多样性、满足自组织协作的软硬件要求、重视网络环境下开展档案信息采集活动可能存在的问题、加强对网络信息采集项目的宣传等。
SN 1001-201X
CN 11-1450/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16113/j.cnki.daxtx.2020.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 曹振祥;储节旺;郭春侠;
AD 安徽大学经济学院;安徽大学管理学院;
T1 面向重大疫情防控的应急情报保障体系理论框架构建——以2019新型冠状病毒肺炎疫情防控为例
JF 图书情报工作
YR 2020
IS 15
vo 64
OP 72-81
K1 应急情报;保障体系;疫情防控;新型冠状病毒肺炎;智库
 emergency information;security system;epidemic prevention and control;COVID-19;think tank

AB [目的/意义]通过分析面向新型冠状病毒肺炎疫情防控的应急情报保障体系,为疫情防控及健全国家应急管理体系建言献策。[方法/过程]概述应急情报的特性,并分析疫情防控中应急情报保障工作存在的不足,在此基础上构建应急情报保障体系及多元知识主体协同的应急情报保障智库。[结果/结论]从保障对象、保障流程、组织架构、情报主体和情报工作流程这5个方面阐释应急情报保障体系的关键内容和运行机理。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 15
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.g2.20200904.1656.007.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2020.15.010

RT Journal Article
SR 1
A1 阳长征;
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 网络突发事件中信息流动与情感粒度对用户认知偏向影响研究
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 12
vo 43
OP 133-143+132
K1 认知偏向;情感粒度;信息流动;突发事件;网络空间
 cognitive bias;emotional granularity;information flow;emergencies events;Internet space

AB [目的/意义]为了探索网络突发事件舆论中情感粒度与信息流动对用户认知偏向的动态影响机制,对网络空间中的信息进行分类和定级,实现危机信息的差异化监控与治理,并从信息流动性及情感粒度视角强化正面信息的传播效果。[方法/过程]文章使用2015—2020年我国具有代表性的11起突发事件面板大数据,采用VAR模型、面板数据模型及状态空间模型对情感粒度、信息流动及认知偏向之间关系进行分析。[结果/结论]研究发现:(1)在认知偏向过程中,情感粒度及信息流动对认知偏向的冲击影响效应较大,而信息流动的影响大于情感粒度的影响。(2)情感粒度对认知偏向的边际影响效应大于信息流动的影响,信息流动对认知偏向波动的贡献率大于情感粒度的贡献率。(3)情感粒度、信息流动及认知偏向之间的相互影响效应在不同人口统计学群体间存在差异。根据研究结论,可制定有针对性的情感引导、信息级联监管及舆论偏差纠正措施。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20200907.0856.002.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2020.12.020

RT Journal Article
SR 1
A1 何旭;成希;伍林虹;李久学;
AD 湖南大学;
T1 国家应急信息管理机制建设问题研究
JF 现代商贸工业
YR 2020
IS 28
vo 41
OP 28-30
K1 新冠肺炎;应急信息管理;机制建设
 

AB 新冠肺炎疫情防控工作是对国家应急管理体系的检验,引发了对健全应急管理机制的反思和改革探索。本次的新冠肺炎疫情防控一定程度上反映出国家应急信息管理还存在信息传递效率不高、联动共享不足、智能化建设不够、风险预警不力及安全监管不到位等问题。为进一步健全国家应急信息管理机制,建议构建一体化、扁平化信息管理系统,优化应急信息获取机制,加强一体标准化建设,完善应急信息协同联动机制,提高应急信息智能化采集和大数据分析,强化应急信息风险预警机制建设,实现应急信息的高效管理,提升科学决策水平。
SN 1672-3198
CN 42-1687/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 28
DO 10.19311/j.cnki.1672-3198.2020.28.013

RT Journal Article
SR 1
A1 李萍;
AD 南京工业大学;
T1 协同理论下突发事件应急管理信息协同研究
JF 中国管理信息化
YR 2020
IS 17
vo 23
OP 178-179
K1 协同理论;突发事件;应急管理;信息协同
 

AB 现代社会突发事件频发,在应急管理过程中进行信息资源的共建共享是提高应急管理效率的有效措施。本文通过上海外滩踩踏事件全面梳理突发事件应急信息现存问题,提出了突发事件应急管理信息协同机制,从组织架构、信息系统和保障体系三个方面研究突发事件应急管理信息协同机制模式,以期为解决我国目前应急信息管理问题有所帮助。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 张海涛;刘雅姝;周红磊;刘嫣;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
T1 情报智慧赋能：重大突发事件的智能协同决策
JF 情报科学
YR 2020
IS 09
vo 38
OP 3-8
K1 情报智慧;重大突发事件;智能决策
 intelligence wisdom;major emergency;intelligent decision

AB 【目的/意义】大数据技术的发展,使得重大突发事件的萌生、发展、演化模式发生了翻天覆地的变化,处理不当将引发严重的社会危害,提升重大突发事件在大数据环境下的决策管理能力日益成为社会各界关注的焦点。【方法/过程】本文将情报智慧赋能重大突发事件智能决策中,将情报学分析方法与智能决策技术深度结合,构建情报智慧赋能的重大突发事件智能协同决策模型,对其各个组成部分以及功能进行深入剖析。【结果/结论】重大突发事件态势感知与智能决策知识库协同对智能决策流程提供数据和知识支撑,重大突发事件智能协同决策模型具有重大突发事件萌芽期预警功能、爆发期处置功能、消散期管理功能。本文研究为面向重大突发事件智能决策系统构建提供了实践参考依据。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.09.001

RT Journal Article
SR 1
A1 张海涛;周红磊;张鑫蕊;刘雅姝;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
T1 情报智慧赋能：重大突发事件的态势感知
JF 情报科学
YR 2020
IS 09
vo 38
OP 9-13+22
K1 重大突发事件;态势感知;应急决策;情报智慧
 major emergencies;situational awareness;emergency decision-making;information science wisdom

AB 【目的/意义】从总体国家安全观出发,应用情报智慧,解决当前重大突发事件带来的安全威胁,为智能应急决策的制定提供支撑。【方法/过程】分析情报智慧赋能态势感知的逻辑及优势,从态势要素提取、态势理解、态势预测三个层面构建重大突发事件的态势感知模型。【结果/结论】基于情报学研究视角构建的态势感知模型可以实现各级主体协同交互、情报资源融合共享及事件演化态势精准预测等功能,为重大突发事件应急决策效能提升提供理论基础和研究思路。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.09.002

RT Journal Article
SR 1
A1 王颖洁;
AD 西安外国语大学图书馆;
T1 突发公共卫生事件中“双一流”高校图书馆应急服务信息资源保障能力探析
JF 情报探索
YR 2020
IS 08
OP 92-97
K1 突发公共卫生事件;“双一流”高校;图书馆;应急服务
 public health emergency;"Double First-class" university;library;emergency service

AB [目的/意义]分析突发公共卫生事件中"双一流"高校图书馆所展现的信息资源应急服务保障能力。[方法/过程]通过浏览、关注"双一流"高校图书馆主页、微信公众号,收集整理分析其信息资源应急服务保障能力、存在不足、提升策略。[结果/结论]"双一流"高校图书馆在新冠肺炎疫情防控时期所展现的信息资源应急服务保障能力主要表现在信息资源的组织收集能力、服务利用能力、网络服务保障能力三大方面。建议从重视协作共享,加强合作沟通;加强组织领导,注重宣传总结;加强信息素养教育,重视信息素养师资培养三方面进一步提升其信息资源保障能力。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 丁壮;张云筝;
AD 中共中央党校(国家行政学院)科学社会主义教研部;北京信息科技大学马克思主义学院;
T1 从新冠疫情防控看大数据技术“赋能”应急信息治理
JF 长江论坛
YR 2020
IS 04
OP 45-50
K1 新冠疫情防控;大数据技术;应急信息治理;赋能
 

AB 加强和改进应急信息治理是提升社会治理水平和建设现代化国家治理体系的内在要求。促进大数据技术深度"嵌入"是新时代提升应急信息治理能力的重要途径。2020年的新冠疫情防控阻击战既充分反映了借助大数据技术"赋能"应急信息治理的巨大价值,也暴露了一些相关的问题和不足;其正反两方面的经验,为我们探索促进大数据技术深度"嵌入"应急信息治理的可行途径提供了三点重要的启示。一是要加强统一的大数据平台建设,提升数字化治理的系统性;二是要拆除信息壁垒,促进数据信息的开放与共享性;三是要加强大对数据应用的监管,提升数字化治理的法治化水平。
SN 1005-3980
CN 42-1344/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 窦悦;
AD 北京大学信息管理系;国家信息中心大数据发展部;
T1 信息生态视角下“3×3”应急情报体系构建研究
JF 图书情报工作
YR 2020
IS 15
vo 64
OP 82-89
K1 信息生态理论;公共卫生突发事件;应急情报体系
 information ecology theory;public health emergencies;emergency intelligence system

AB [目的/意义]从信息生态要素平衡视角构建应急情报体系,创新性提出能够从根本上应对危机、实现可持续服务与管理的应急情报体系,推动我国形成"动静结合""平战结合"的公共卫生突发事件应急情报体系。[方法/过程]采用文献研究法总结目前国内外应急情报体系研究现状,分析信息生态理论对应急情报体系构建的借鉴价值。从信息生态视角剖析公共卫生突发事件背景下的信息生态失衡现象,在传统情报流基础上构建以信息环境层、技术平台层和信息决策层三层生态结构为基础,兼具"动态应急管理流"与"静态生态平衡流"的应急情报体系模型。[结果/结论]从信息生态视角提出"动静结合""平战结合"的"3×3"应急情报体系,构建有利于改善信息生态环境的应急情报体系,平衡信息人、信息技术、信息系统和信息环境的动态关系,为应急情报响应工作储备风险防控能力、共享开放能力、分析决策能力与资源调度能力。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 15
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2020.15.011

RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;卞一洋;盛东方;
AD 南京大学信息管理学院;山东大学管理学院;
T1 论应急情报及其“再出发”——新冠肺炎疫情防控之所思
JF 现代情报
YR 2020
IS 08
vo 40
OP 3-9+19
K1 突发事件;应急情报;情报服务;新冠肺炎;疫情防控;大数据
 emergency;emergency intelligence;intelligence service;Corona Virus Disease 2019(COVID-19);epidemic prevention and control;big data

AB [目的/意义]新冠肺炎疫情是新中国成立以来的一场非常战役,情报信息战在其中占据着重要而特殊的地位。从此次疫情防控工作出发,应急情报领域能否按下"快进键"是一个现实问题。[方法/过程]文章在回顾应急情报基本问题的基础之上,结合新冠肺炎疫情防控工作中的情报信息思考,认为下一代应急情报建设迫在眉睫,并从大情报系统视角提出相关路径思索。[结果/结论]文章从"资源力""技战力""人才力""动员力""决策力""科普力"6个方面对应急情报的"再出发"进行了深度思考,寄期望于为面向安全应急领域的情报支持范式创新提供参考和借鉴。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋勋;杨春生;肖连杰;苏新宁;
AD 无锡环境科学与工程研究中心;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;北京金水信息技术发展有限公司;南京大学信息管理学院;
T1 支持跨组织智库协同应急的疫情情报流研究
JF 情报科学
YR 2020
IS 08
vo 38
OP 62-67+94
K1 智库;协同;情报流;疫情防控;新型冠状病毒
 think tanks;collaborative;intelligence flow;epidemic prevention and control;corona virus disease 2019(COVID-19)

AB 【目的/意义】文章提出了基于情报流的疫情防控应急任务与多领域智库的映射。【方法/过程】结合COVID-19疫情演化特征,揭示了跨组织智库协同网络形成机理,阐述了两类交互情报流对智库协同应急的深刻影响,分析了作为协同主体的智库对情报流的反馈效应。【结果/结论】情报流的精准刻画、快速传递支撑了疫情防控任务演化与多智库多阶段协同应急的需求,文章最后提出了相应的政策建议。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.08.010

RT Journal Article
SR 1
A1 阳长征;
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 网络突发事件信息表征流畅性对公众认知偏差的影响研究
JF 情报杂志
YR 2020
IS 08
vo 39
OP 101-109
K1 表征流畅性;认知偏差;网络空间;突发事件;内隐归因;启发式加工
 representation fluency;cognitive bias;cyberspace;emergency;implicit attribution;heuristic processing

AB [目的/意义]为了探索网络突发事件信息表征流畅性对公众认知偏差的影响机制,对网络空间中不同表征流畅性的信息进行分类和定级,实现危机信息的差异化监控与治理,并从表征流畅性视角强化正面信息的传播效果。[方法/过程]以知觉流畅性、概念流畅性及提取流畅性为自变量,认知偏差为因变量,内隐归因与启发式加工为中介变量构建研究理论模型,通过问卷调查法对相关数据进行采集,采用结构方程模型方法,并借助AMOS22.0统计软件对数据进行处理和分析。[结果/结论]其研究发现:网络突发事件中,知觉流畅性、概念流畅性及提取流畅性分别通过内隐归因及启发式加工的中介作用,对认知偏差产生显著正向影响;网络突发事件中,概念流畅性对认知偏差的影响效应最大,其次为知觉流畅性,最后为提取流畅性;信息表征流畅性对认知偏差的影响效应,在人口统计学上存在显著性差异。最后,对研究结果进行分析和讨论,并指出了研究价值及未来展望。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20200715.1424.006.html

RT Journal Article
SR 1
A1 万玉龙;顾峰;柏小颖;洪琼;
AD 淮安信息职业技术学院;中国矿业大学;淮阴工学院;
T1 基于新一代信息技术应急物流发展存在的问题与对策研究
JF 科技创新与应用
YR 2020
IS 21
OP 27-29
K1 新一代信息技术;应急物流;联防联控机制;应急物流体系
 new generation information technology;emergency logistics;joint prevention and control mechanism;emergency logistics system

AB 全面贯彻落实党中央打赢疫情防控阻击战的战斗号召,疫情就是命令,防控就是责任。应急物流的核心就是统筹管理、物资储备、高效送达,应急物流状态下来不得半点马虎。文章介绍了应急物流与应急物流系统的内涵、国内外应急物流发展的现状,结合应急物流发展存在的问题分析提出了基于新一代信息技术的对策建议。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 杨志萍;胡卉;
AD 中国致公党四川省委员会;中国科学院成都文献情报中心;中国科学院文献情报中心;
T1 普及科学知识  防控信息流行病——新冠肺炎疫情防控中的应急科普研究与分析
JF 西华大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 04
vo 39
OP 83-94
K1 新冠肺炎;疫情防控;信息流行病;应急科普;应急机制
 COVID-19;epidemic prevention and control;infodemic;emergency science popularization;emergency mechanism

AB 面对新冠肺炎疫情,我国迅速启动应急机制,疫情防控工作有力有序推进,当前我国疫情防控阻击战已取得重大战略成果。应急科普作为疫情防控的重要组成,及时向公众提供权威科普知识,解读疫情防控措施,保障疫情防控工作的有序开展和科学应对,对有效遏制新冠肺炎及信息流行病都发挥了重要作用。从实施应急科普的主体、科普内容、渠道与形式等方面对新冠肺炎疫情防控中的应急科普工作展开分析,结果显示,我国疫情防控应急科普工作有序推进并取得较好成果,但也存在应急科普统筹工作机制缺乏、应急科普内容审核机制缺乏、日常科普教育不足等问题。针对疫情常态化防控及今后公共突发事件的应急科普工作提出以下建议:制定专项应急科普法律法规,建立突发事件应急科普机制,建立应急科普教育常态化机制,建立健全应急科普资源库及人才库。
SN 1672-8505
CN 51-1675/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 徐选华;余艳粉;
AD 中南大学商学院;
T1 大群体应急决策中考虑属性关联的偏好信息融合方法
JF 控制与决策
YR 2021
IS 10
vo 36
OP 2537-2546
K1 大群体;应急决策;属性关联;信息融合
 large groups;emergency decision making;attribute association;information fusion

AB 针对大群体应急决策中属性之间相互关联的问题,提出一种新的偏好信息融合方法.首先,利用最优离散拟合模型测度专家的风险偏好,提出一种考虑专家风险偏好的犹豫模糊元补充方法;其次,运用TF-IDF算法获得相互关联的事件属性集;再次,结合传统的主成分分析法与误差理论,提出基于犹豫模糊语言的主成分分析模型,获得几个互不关联的主属性及其权重,进而进行信息集结和方案择优;最后,通过广西洪涝灾害事件验证所提方法的可行性和有效性.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1124.TP.20200703.1058.007.html
DO 10.13195/j.kzyjc.2020.0117

RT Journal Article
SR 1
A1 王涛;翟兴;
AD 中国人民大学信息学院;北京中医药大学管理学院;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 突发公共事件应急管理情报需求支持机制研究——以互联网医疗健康业务模式演进为例
JF 情报科学
YR 2020
IS 07
vo 38
OP 3-8+44
K1 突发公共事件应急管理;情报需求;新冠肺炎疫情;互联网医疗健康
 public emergency management;intelligence needs;new crown pneumonia epidemic;internet medical treatment

AB 【目的/意义】基于态势演化视角和跨区域资源远程汇聚调度目标,探讨突发公共事件应急管理情报需求支持机制的构建问题,以推动在突发公共事件背景和新型信息技术条件下的情报需求支持研究发展。【方法/过程】基于案例扎根理论研究方法,对新冠肺炎疫情下的互联网医疗健康业务模式演进调研文本进行定性分析,构建了基于突发公共事件应急管理情报需求支持机制,并进一步辨析了情报需求支持机制的平台作用机理和态势演化的调整机理。【结果/结论】情报需求支持机制包括政府主管部门、产业界和公众群体三个主体与数字健康资源技术平台的互动机制,以及外部环境变化引发态势演化的调整机制、内部应急供需引发态势演化的调整机制。态势演化调整的关键机制是切断演化路径和降低事件活跃属性。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.07.001

RT Journal Article
SR 1
A1 卢凯旋;昝露洋;李庆亭;陈正超;张兵;
AD 中国科学院空天信息创新研究院;
T1 基于遥感大数据的应急管理空间信息智能提取
JF 卫星应用
YR 2020
IS 06
OP 40-45
K1 遥感大数据;人工智能;灾害监测;应急管理
 

AB 遥感技术是防灾、减灾、救灾工作的重要技术支撑手段,针对应急过程中自然灾害实时评估的空间信息遥感监测需求,面向应急管理典型目标要素监测精度、响应速度等关键问题,基于遥感大数据和人工智能技术,构建了针对应急管理典型目标要素监测的深度学习网络模型,开发了一套软硬件一体化的分布式深度学习智能提取系统——"苍灵"遥感大数据智能分析系统,实现了典型目标要素地理空间信息的快速准确提取和监测。基于遥感大数据的应急管理空间信息智能提取,可为应急指挥保障、应急智能决策提供信息支持。
SN 1674-9030
CN 11-5919/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 曹振祥;储节旺;郭春侠;
AD 安徽大学经济学院;安徽大学管理学院;
T1 基于重大疫情防控的应急情报服务模式研究——以新冠肺炎疫情防控为例
JF 现代情报
YR 2020
IS 06
vo 40
OP 19-26
K1 应急情报;情报服务模式;重大疫情;疫情防控;新型冠状病毒肺炎
 emergency information;information service model;major epidemic;epidemic prevention and control;COVID-19

AB [目的/意义]针对新型冠状病毒肺炎疫情防控的应急情报服务模式进行研究,为国家应对突发事件的决策和处置提供借鉴和参考。[方法/过程]首先简要比较了应急情报服务模式与传统情报服务模式的区别,并通过疫情防控实践来分析应急情报的服务作用,在此基础上构建了基于重大疫情防控的应急情报服务模式。[结果/结论]应急情报服务模式是通过对大数据环境中与疫情相关的数据和信息进行收集、分析、解读与存储,并通过合理的组织架构进行情报的传递,从而为重大疫情发生前期、中期、后期的应急防控提供情报服务。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 胡剑;
AD 重庆理工大学马克思主义学院;
T1 突发事件信息治理制度构建研究
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2020
IS 05
vo 42
OP 75-78
K1 微传播;突发事件;信息治理;风险防范;制度建设
 

AB 突发事件信息治理制度构建应遵循统筹治理与多元治理相结合、信息生产与信息管控相结合、宏大叙事与微言微语相结合、鼓励交流与合规监管相结合、常态交流与快速对话相结合等原则。当前我国应建立并落实突发事件专职或兼职报告员制度,构建突发事件信息规划分析及信息生产制度,完善突发事件信息传播微话语转化工作机制,制定突发事件信息预警分级及监测警戒制度,健全突发事件交流对话式信息传播长效机制。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡迎春;吴志荣;
AD 上海师范大学图书馆;上海师范大学天华学院图书馆;
T1 高校图书馆信息资源应急保障体系
JF 图书馆杂志
YR 2020
IS 05
vo 39
OP 43-54
K1 疫情防控;新型冠状肺炎;高校图书馆;应急保障;信息资源
 Epidemic prevention and control;New coronavirus pneumonia;University libraries;Emergency support;Information resources

AB 《普通高等学校图书馆规程》未对高校图书馆所应提供应急服务作出具体规定。面对重大传染病疫情如何建立高校图书馆信息资源应急保障体系,国内外缺乏相应研究成果。高校图书馆亟须对2019-2020年新冠肺炎疫情期间的危机管理措施进行思考研究,建立有效的信息资源应急保障体系,以应对今后更为多变的信息服务环境。利用文献调研和网站调研,并结合教育部高等学校图书情报工作指导委员会网站上发布的全国各省市高校图书馆疫情期间的服务报告,从应急管理保障、资源服务保障、网络技术保障、服务平台保障和馆员能力保障五个方面,阐述高校信息资源应急保障体系主要内容及存在问题。针对目前现状并结合疫情期间出现的相关案例,建议高校图书馆从五个方面加强信息资源应急保障:建立应急机制,提升资源保障能力;规范服务标准,助推线上服务拓展;整合教学资源,嵌入智慧教学平台;创新共享理念,增强应急服务力度;凝聚行业力量,打造专业服务团队。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13663/j.cnki.lj.2020.05.006

RT Journal Article
SR 1
A1 林鸿潮;赵艺绚;
AD 中国政法大学法治政府研究院;中国政法大学应急管理法律与政策研究基地;中国政法大学法学院;
T1 突发事件应对中的个人信息利用与法律规制——以新冠肺炎疫情应对为切入点
JF 华南师范大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 03
OP 120-133+192
K1 突发事件应对;个人信息利用;法律规制
 emergency response;personal information utilization;legal regulation

AB 在突发事件应对中,个人信息可以被用于预测预警、应急决策、趋势研判、危险源识别和控制等。新冠肺炎疫情应对暴露出政府对个人信息利用在法律能力上的不足,其根本原因是法律规则存在缺陷。以隐私权为中心的个人信息保护模式先天不足,应急状态下个人信息利用的具体规则缺失,而政府信息公开规则在多数情况下也无法适用于个人信息利用。建立突发事件应对中政府利用个人信息的法律制度,应当秉持利用优先原则、适度放宽的比例原则和本质保护原则。在疫情结束之后的立法、修法中,应当明确授予行政机关在突发事件应对中利用个人信息的权力,规定个人和单位的配合义务,同时要求行政机关遵循比例原则和满足对公民基本权利的实质保护。
SN 1000-5455
CN 44-1139/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1139.C.20200513.1810.004.html

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;陈梦秋;
AD 南昌大学管理学院;
T1 突发重大事件防控中应急联动协同的情报体系建构——基于推特文本的内容分析
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 10
vo 43
OP 31-38
K1 应急联动;情报体系;扎根理论;虚实二象性;集成管理
 emergency linkage;intelligence system;grounded theory;wave-particle duality;integration management

AB [目的/意义]在"治理能力与治理体系现代化"的压力与动力下,应急联动亟须解决协调困境,探讨内部情报高度协同是重要的突破点。[方法/过程]通过扎根理论对突发事件信息资源进行概念化分析整合获得54个范畴、20个主范畴、5个核心范畴,构成灾害链情报体系、应急响应情报体系、资源环境情报体系、应急价值情报体系、应急知识情报体系5个子情报体系并生成相互牵连的故事线。最后依靠虚实二象性实现情报的流动、分享、转化,形成了突发事件应急联动协同情报体系理论模型,基于集成管理理论解释了模型内部情报的协同运行机制。[结果/结论]研究成果从情报协同角度探讨应急联动,为突发重大事件中应急管理资源合理配置及应急决策效能逐步提升提供了坚实的理论基础和努力方向。[局限]样本选取事件较为单一,导致研究结论适配性有待进一步检验,同时通过编码提取的模型,其精确度有待进一步改进。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20200512.2254.012.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2020.10.007

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋勋;朱晓峰;
AD 无锡环境科学与工程研究中心,江苏省数据工程与知识服务重点实验室;江苏省数据工程与知识服务重点实验室,南京工业大学经济管理学院;
T1 基于政府大数据能力建构的智库应急情报服务
JF 社会科学文摘
YR 2020
IS 04
OP 118-120
K1 应急响应;情报流;事实知识库;情报组织;疫情防控;情报服务;政府大数据;
 

AB <正>2019年12月以来爆发的新型冠状病毒(Corona Virus Disease 2019,COVID-19,以下简称"新冠病毒")迅速蔓延,亟须决策科学充分、果断快速。论证科学充分、专业领域性强的智库是新冠病毒防控应急决策的可靠外力。延伸智库的应急决策功能,一方面需要汇聚疫情防控领域有自身数据信息优势的智库;另一方面需要政府积极开放关系疫情防控全方面的数据源;最关键的是智库能构建疫情防控的应急响应情报体系,使得实时获取的数据快速转化为
SN 2096-1979
CN 31-2120/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 边文越;冷伏海;
AD 中国科学院科技战略咨询研究院;
T1 面向突发重大公共卫生事件应急决策的境外公共卫生战略情报体系研究——以应对新冠肺炎疫情为例
JF 图书与情报
YR 2020
IS 02
OP 13-18
K1 境外公共卫生战略情报;突发重大公共卫生事件;应急决策;疫情监测;新冠肺炎
 foreign public health intelligence;major public health emergency;emergency decision-making;epidemic surveillance;COVID-19

AB 文章首先分析了我国疫情监测主要情报渠道,建议通过建立境外公共卫生战略情报体系丰富情报渠道类型和情报来源。文章基于中国科学院科技战略咨询研究院的境外公共卫生战略情报体系实践工作,从人员、情报、技术、组织等四个方面分析了境外公共卫生战略情报体系的组成要素,从监测预警重大疫情风险、维护全球公共卫生安全、支持经济发展、宣传正确传染病防控知识、吸收借鉴国外有益做法等五个方面总结了境外公共卫生战略情报体系在突发重大公共卫生事件应急决策中的作用。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈科霖;
AD 深圳大学城市治理研究院;
T1 应急管理中缘何出现“信息悖论”现象?——基于中国国家治理视角的考察
JF 北京科技大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 02
vo 36
OP 51-54
K1 中国国家治理;信息悖论;科层制;应急管理
 Chinese state governance;information paradox;bureaucracy;emergency management

AB 信息是国家治理的重要依据。中国国家治理常规机制与运动式治理机制间的矛盾深刻地体现在了日常管理与应急管理的差异之中。当下的治理逻辑必然地要求日常管理采取科层制的非人格化管理模式,对直接上级的负责制形塑了信息沿纵向逐级向上衰减的常规信息传递机制。但在应急管理机制之下,上级应对突发事件的精准决策却有赖于对真实信息的掌握,而常规机制所带来的表象性避责策略则会削弱上级的决策准确性,由此这一张力进一步形塑了中国国家治理在应急管理机制中的"信息悖论"现象。
SN 1008-2689
CN 11-3975/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 周小梅;陈靓;
AD 浙江工商大学经济学院;
T1 大数据驱动下提高政府公共卫生应急管理能力——新冠肺炎疫情期间地方政府人口信息管理启示
JF 价格理论与实践
YR 2020
IS 02
OP 4-7
K1 大数据;公共卫生应急管理;新冠肺炎;人口信息
 big data;public health emergency management;COVID-19;population information

AB 尽管我国已建立政府公共卫生应急管理体系,但面对新冠肺炎疫情,如何有效管理流动人口对政府公共卫生应急管理能力提出了挑战。政府不仅要降低由于人口流动带来疫情扩散的潜在风险,而且还要尽量减少由于控制人口流动对经济生活产生的负面影响。互联网环境下,地方政府利用大数据信息对疫情期间的流动人口进行分类管理,有效地控制了新冠肺炎扩散的风险。以政府利用大数据管理人口信息为鉴,可在公共卫生应急管理领域推广大数据的应用,以提高政府公共卫生应急管理能力。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1010.F.20200407.1504.002.html
DO 10.19851/j.cnki.cn11-1010/f.2020.02.001

RT Journal Article
SR 1
A1 高昊;郑毅;
AD 南京师范大学新闻与传播学院;
T1 日本灾害信息传播应急机制及对我国的启示
JF 山东社会科学
YR 2020
IS 04
OP 38-43
K1 灾害信息;应急机制;日本;启示
 

AB 我国是世界上自然灾害最为严重的国家之一,加强应急管理体系和能力建设,已经成为一项紧迫而长期的任务。在灾害应急方面的诸多环节中,都离不开相关信息及时、准确地传达,构建完善的灾害信息传播机制对于灾害应急而言显得尤为重要。本文选择灾害大国日本作为考察对象,从灾害信息传播法律法规、灾害瞬时警报系统、媒体应急机制以及媒体灾害信息传播实践经验等方面,系统分析日本灾害信息传播应急机制的现状和经验,并总结对完善我国灾害信息传播应急机制的启示。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.14112/j.cnki.37-1053/c.2020.04.007

RT Journal Article
SR 1
A1 李星玥;杨千;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 重大突发事件社交媒体信息归档与管理——基于新型冠状病毒肺炎战疫的思考
JF 档案与建设
YR 2020
IS 03
OP 23-26+40
K1 重大突发事件;社交媒体;归档
 Emergency;Social Media;Archiving

AB 信息社会不断发展,新兴媒体影响越来越广泛,社交媒体不仅是政府和公众沟通重大突发事件的主要渠道,也成为记录重大突发事件社会记忆的重要平台。重大突发事件社交媒体信息归档有助于提高政府应对突发事件的能力水平,健全国家应急管理体系,留存珍贵历史记忆。文章根据重大突发事件社交媒体信息的突发性、持续性、多样性、价值性特点从归档目标、归档主体、归档范围、归档方法四方面提出归档管理建议。
SN 1003-7098
CN 32-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 史少春;
AD 国务院办公厅政府信息和政务公开办公室;
T1 加强信息公开与新闻宣传  做好重大突发事件舆论引导
JF 中国行政管理
YR 2020
IS 02
OP 27-28
K1 
 

AB <正>在新型冠状病毒感染肺炎疫情防控过程中,信息公开和舆情变化备受关注。一段时间里,赞美、感动、支持、加油等正能量的声音不时被问题事件以及谣言所冲击,影响了部分群众对疫情防控形势的判断,也一定程度干扰了有关工作的开展。如何在重大突发事件中加强舆论引导,更好地凝聚共识,形成合力,成为政府和新闻宣传工作者需要破解的重大课题。习近平总书记高度重视新型冠状病毒感染肺炎疫情防控中的舆论引导工作,多次强调,要及时发布权威信息,公开透明回应群众关切。做好宣传教育和舆论引导工作,统筹网上网下、国内国际、大事小事,更好强信心、
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1145.D.20200311.1744.014.html

RT Journal Article
SR 1
A1 王妍妍;孙佰清;
AD 哈尔滨工业大学经济与管理学院;
T1 模糊信息下多种类应急物资多周期分配优化模型
JF 中国管理科学
YR 2020
IS 03
vo 28
OP 40-51
K1 模糊信息;应急物资分配;多周期;多种类;模糊数清晰化
 fuzzy information;emergency material allocation;multi-period;multiple categories;fuzzy number conversion

AB 考虑灾害的突发性、信息获取的不完全性以及应急救援的紧迫性,引入区间数描述应急物资供给与需求的模糊不确定性,引入三角模糊数刻画路网容量受限情况下每周期的最大物资运输总量,综合考虑灾害、灾区、灾民以及物资等多重因素,引入延迟系数,以应急物资分配的总延迟时间最小化和总系统损失最小化为目标,构建模糊信息条件下考虑多需求点、多配送中心、多物资、多周期、多目标的应急物资动态分配优化决策模型,分析了区间目标函数、区间模糊与三角模糊约束条件的清晰化方法,采用基于二维欧式距离客观赋权模糊算法求解模型,并以青海玉树地震为例对所提出模型的有效性和可行性进行验证。结果表明:所提出的模型能够最大程度地权衡延迟时间与系统损失,形成多周期最优的物资分配方案;现实多周期应急物资分配,时间并不是唯一考虑的因素,需要综合考虑不同应急周期的灾情、灾区、灾民和物资等多种因素对系统总损失造成的影响;重视时间偏好系数,可能使系统总损失增大,表明单一考虑时间偏好系数和损失偏好系数均具有片面性,应该把握选择"度",发挥二者结合的相互促进作用;物资分配方案基于决策者偏好,并考虑每周期不同需求点的易损性、重要性、需求紧急性以及各类应急物资的重要性与时效性差异参数,有利于提高多周期决策的柔性和现实适用性。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2020.03.005

RT Journal Article
SR 1
A1 王治莹;李勇建;王伟康;
AD 安徽工业大学管理科学与工程学院;南开大学商学院;
T1 基于随机Petri网的突发事件信息演化模型
JF 中国管理科学
YR 2020
IS 03
vo 28
OP 113-121
K1 突发事件;信息演化;随机Petri网;马尔可夫链
 emergencies;information evolvement;stochastic Petri net;Markov chain

AB 突发事件爆发后通常会引发事件信息的演化现象,而信息演化可能导致的负面舆情危机严重影响社会生活秩序,如何准确把握突发事件信息的演化规律是社会发展新形势下公共事务风险治理的重要内容。首先采用案例分析和结构化描述方法提取突发事件信息演化现象的内外部属性,并提出其演化系统。进而,构建该系统的随机Petri网模型及其同构的马尔可夫链。最后,通过情景仿真研究系统的均衡状态变动规律及其调控问题。研究过程中,提出突发事件信息演化现象的结构化描述、演化系统及不同演化状态,得出系统均衡状态变动规律及其调控机制。在此基础上,指出未来应考虑带有碰撞和耦合机制的多种信息演化规律及其调控问题。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2020.03.012

RT Journal Article
SR 1
A1 陈有志;肖蔚;
AD 湖南大学图书馆;
T1 新冠肺炎疫情应急信息服务：图书馆在行动
JF 高校图书馆工作
YR 2020
IS 02
vo 40
OP 2
K1 
 

AB <正>新冠肺炎(Novel coronavirus pneumonia,NCP)疫情爆发后,全国图书馆系统积极参与应急信息服务。从1月23日武汉"封城"至2月21日,通过对42个"双一流"高校图书馆和31个省级公共图书馆(不含港澳台地区)微信公众号和图书馆主页调查,数据显示:42个"双一流"高校图书馆推(发)文836篇,平均每天29.9篇,平均每馆19.9篇。在所有推(发)文中,通知问候类95篇,占总数的
SN 1003-7845
CN 43-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 沈思;李沁宇;苏新宁;
AD 南京理工大学经济管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);南京大学信息管理学院;
T1 突发事件应急响应情报体系案例解析——以公共卫生事件为例
JF 科技情报研究
YR 2020
IS 02
vo 2
OP 86-93
K1 公共卫生;突发事件;应急响应;情报体系
 public health;emergencies;emergency response;intelligence system

AB [目的/意义]以公共卫生事件为切入点,对典型的突发事件进行了细致地解析以便于为应对突发事件提供相应的信息和知识。[方法/过程]选取毒奶粉和太湖蓝藻这两类突发事件,从突发事件信息的获取和具体应对这两个角度,对这两类突发事件进行多角度的分析和解析。[结果/结论]通过对相对有代表性的这两类突发事件的解析,不仅为应对突发事件提供了直接信息和知识,而且也通过案例的方式全方面展现了卫生类突发事件的整体概貌。
SN 2096-7144
CN 43-1554/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19809/j.cnki.kjqbyj.2020.02.008

RT Journal Article
SR 1
A1 朱云霞;
AD 南京邮电大学物联网学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
T1 面向药品突发事件的应急响应情报体系作用解析——以“山东非法疫苗事件”为例
JF 科技情报研究
YR 2020
IS 02
vo 2
OP 76-85
K1 药品突发事件;情报体系;案例研究;情景切分;应急管理
 drug emergency;intelligence system;case study;scene segmentation;emergency management

AB [目的/意义]在已完成的面向突发事件的情报体系理论框架之上,针对药品突发事件特征,构建药品突发事件应急响应情报体系,有利于药品突发事件的事前预警、事中处理和事后管理。[方法/过程]构建药品突发事件应急响应情报体系的理论模型,采用个案分析法,以"山东非法疫苗事件"作为具体分析案例,对突发事件进行情景切分,选取典型情景对情报体系的作用进行解析。[结论/结果]通过假设对比,构建的药品突发事件应急响应情报体系能够充分利用数据资源,保障信息渠道的畅通,在突发事件的事前、事中和事后阶段均能起到较好的控制和管理作用。
SN 2096-7144
CN 43-1554/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19809/j.cnki.kjqbyj.2020.02.007

RT Journal Article
SR 1
A1 刘浏;苏新宁;
AD 南京农业大学信息科学技术学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);南京大学信息管理学院;
T1 突发事件应急响应情报体系案例解析——以自然灾害事件为例
JF 科技情报研究
YR 2020
IS 02
vo 2
OP 94-102
K1 突发事件;情报体系;案例解析;应急响应;自然灾害
 emergencies;intelligence system;case analysis;emergency response;natrural disaster

AB [目的/意义]通过对自然灾害的案例分析验证突发事件应急响应情报体系的有效性。[方法/过程]结合两类自然灾害突发事件,通过对案例内容回顾和反思,根据突发事件应急响应情报体系,从事前、事中和事后3个阶段,利用情报采集、情报组织、情报分析等手段,提出同类突发事件的应对办法和决策建议。[结果/结论]应急响应情报体系可以有效帮助应对自然灾害突发事件。
SN 2096-7144
CN 43-1554/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19809/j.cnki.kjqbyj.2020.02.009

RT Journal Article
SR 1
A1 郭勇;张海涛;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
T1 新冠疫情与情报智慧:突发公共卫生事件疾控应急工作情报能力评价
JF 情报科学
YR 2020
IS 03
vo 38
OP 129-136
K1 突发公共卫生事件;疾控应急工作;情报能力;新型冠状病毒肺炎
 public health emergencies;disease control emergency work;intelligence ability;COVID-19;pneumonia epidemic

AB 【目的/意义】评价我国突发公共卫生事件疾控应急工作情报能力现状,识别肺炎鏖战中情报能力的问题,对指导现实工作具有重要意义。【方法/过程】本文以新型冠状病毒肺炎疫情为具体问题,推演疾控应急工作情报智慧树模型,设计因应的情报能力评价体系,改进熵权法来测定指标权重及评价结果。通过比较权重的位序与增量来发现疫情任务情报能力的重点,以及情报能力在该问题中和既往工作的差异,利用短板参量分析肺炎鏖战中情报能力的不足。【结果/结论】研究发现:本次任务对情报保障和利用能力具有较高要求,较与以往疾控应急工作,对情报加工和传递能力的需求加剧;情报决策、情报处理与分析、情报劳动者和情报政策成为疾控应急工作情报能力的重要因素;短板问题存在于应急队伍、开展应用性应急课题研究和应急情报管理机制之中,另有待优化问题存在于应急预案、公众引导、应急制度等项目之中。本研究根据上述分析结果对肺炎鏖战中的情报能力治理提出对策建议。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.03.021

RT Journal Article
SR 1
A1 田园;
AD 国网物资有限公司;
T1 基于新一代信息技术的应急物流一体化平台建设基础的创新研究
JF 现代营销(经营版)
YR 2020
IS 03
OP 27
K1 应急物流;大数据;物联网;区块链
 

AB 本文拟从应急物流源头供应管理、应急物流运输调配管理、应急物流资金监控管理分别引入大数据技术、物联网技术、区块链技术,论证如何运用新一代信息技术手段与应急物流管理相结合,为构建政府主导管控,社会化广泛参与的应急物流一体化平台提供研究基础,引入供应链上下游物资生产、供货、物流、仓储、捐赠、需求等单位结构,实现重大突发事件下应急物流能力有效提升与供应链快速响应。
SN 1009-2994
CN 22-1256/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.19921/j.cnki.1009-2994.2020.03.017

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋勋;朱晓峰;
AD 无锡环境科学与工程研究中心;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;南京工业大学经济管理学院;
T1 基于政府大数据能力建构的智库应急情报服务——以新冠肺炎疫情防控为例
JF 图书与情报
YR 2020
IS 01
OP 64-74
K1 大数据能力建构;智库应急;情报资源配置;情报服务;新冠肺炎
 big data capacity building;think tanks emergency;intelligence resource configurations;intelligence serve;Corona Virus Disease 2019(COVID-19)

AB 文章借鉴政府大数据能力模型,提出了影响四个能力维度调节的六个约束条件,形成了适应智库应急情报服务的政府大数据能力支撑,揭示了智库应急情报能力特征及其影响因素,阐述了当前新冠肺炎防控应急的智库运行体系,并从需求分析、序化组织、多源融合进行应急情报资源配置,最后构建了智库应急的情报体系。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 苏新宁;蒋勋;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;无锡环境科学与工程研究中心;
T1 情报体系在应急事件中的作用与价值——以新冠肺炎疫情防控为例
JF 图书与情报
YR 2020
IS 01
OP 6-14
K1 情报体系;新冠肺炎;应急响应;情报流
 information system;Corona Virus Disease 2019(COVID-19);rapid response to emergency;information flow

AB 文章阐述了应急响应各阶段情报流的作用,结合新冠肺炎疫情分析了三个应急阶段情报流对疫情防控的精准刻画及疫情全局演变规律的揭示;基于疫情情报流的分析,提出了面向新冠肺炎疫情防控的公共卫生突发事件应急响应情报体系,从疫情防控需求设计了组织架构与功能架构并深度融合了疫情应急响应全程的情报工作。基于文章架构的疫情防控情报体系的理论与方法,结合国家疫情联防联控机制的实践发现情报体系在疫情的应急中发挥了巨大作用和价值。最后面向公共卫生的应急情报研究,提出了进一步突破与落实的方向。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 肖卫华;戴蕾;
AD 南华大学经济管理与法学学院;
T1 论疫情防控中个人信息保护——以CoviD-19突发公共卫生事件应急为视角
JF 南华大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 01
vo 21
OP 36-40
K1 突发公共卫生事件;疫情防控;个人信息
 public health emergencies;epidemic prevention and control;personal information

AB CoviD-19疫情引发的特别重大突发公共卫生事件中,个人信息在有效预防和及时防控疫情中发挥了非常重大的作用,但是也出现了一些个人信息泄露和侵权的问题。因此,需要平衡个人信息收集处理与个人信息保护。第一,在疫情防控中个人信息收集,应当明确与个人数据的不同,不能简单用保护网络数据规则保护个人信息;与《民法总则》私法规范基于知情合意收集个人信息不同,无需个人同意,且个人必须如实提供个人信息。同时,个人信息收集主体对涉及个人隐私等敏感信息得保密或去敏化处理。第二,在疫情防控中个人信息处理,遵从统一领导原则和奉行属地原则,以维护公共健康利益为目的对个人信息进行处理利用,分离敏感信息,由专门职能部门对个人信息使用及时公布;严格遵守最小比例原则,将使用范围控制在使用目的所必需的范围内。第三,《传染病防治法》《突发事件应对法》《突发公共卫生事件应急条例》等法律法规对疫情防控中个人信息收集处理规定的内容过于抽象、操作性差,《网络安全法》不能代替个人信息保护的立法,需要制定统一的《个人信息保护法》,根据公开透明原则、比例原则、个人信息安全管理原则、以私权为中心兼顾公共利益原则,建立完善个人信息保护法律制度。
SN 1673-0755
CN 43-1357/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13967/j.cnki.nhxb.2020.0006

RT Journal Article
SR 1
A1 周晓英;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 新冠肺炎疫情防控中的应急信息管理问题与对策研究
JF 图书与情报
YR 2020
IS 01
OP 51-57
K1 新冠肺炎;疫情防控;公共卫生事件;突发事件;应急管理;应急信息管理
 COVID-19;epidemic prevention and control;public health emergencies;emergencies;emergency management;emergency information management

AB 文章采用文献分析方法,分析了突发公共卫生事件应急信息管理的发展概况,采用政策分析的方法,回顾了我国应急管理和应急信息管理制度建设的历程和取得的成效,通过网络舆情观察,结合新冠肺炎疫情防控中出现的一些信息现象,对新冠肺炎疫情发展四个阶段暴露的信息问题加以概述分析,从应急信息管理制度建设的角度提出了相关对策建议。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王伟军;
AD 华中师范大学青少年网络心理与行为教育部重点实验室;华中师范大学-腾讯网络素养与行为研究中心;
T1 我国公共卫生突发事件应对的情报机制及体系
JF 图书与情报
YR 2020
IS 01
OP 15-26
K1 公共卫生突发事件;新冠肺炎;情报机制;情报体系;情报工作;总体国家安全观
 public health emergency;COVID-19;intelligence mechanism;intelligence system;information work;National Security

AB 新冠肺炎疫情已成为国家重大公共卫生安全突发事件。结合这次重大疫情应对过程,思考情报学和情报工作的作用具有重大的现实意义。文章从情报学视角剖析此次疫情发生、发展与抗击过程中所出现的信息与情报问题;立足总体国家安全观和新"大情报观",提出国家公共卫生突发事件应对的情报体系框架,并分别对国家公共卫生突发事件预防与应急响应中的情报机制,情报嵌入的预测预警和应急管理系统,基于"数据-信息-知识-情报"信息链的情报工作体系和民众的信息素养与健康促进支持体系进行了阐述,以促进情报学与公共卫生安全领域的交叉与融合,促进公共卫生重大突发事件应对机制和应急管理体系完善。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 赵发珍;
AD 兰州大学管理学院;兰州大学图书馆;
T1 我国突发事件中的应急情报研究——一个文献综述
JF 现代情报
YR 2020
IS 02
vo 40
OP 168-177
K1 应急情报;突发事件;应急决策
 emergency intelligence;emergency;emergency decision-making

AB 应急情报为政府在突发事件中的应急决策提供了科学、有效的支持。突发事件中的应急情报研究涉及应急管理、信息技术、情报学等多个学科领域,具有多学科交叉的特点。本文系统梳理了我国突发事件中的应急情报研究相关文献,从应急情报理论基础研究(应急情报角色与定位、应急情报过程及其体系、应急情报驱动下的应急决策等)、大数据环境下的应急情报研究、面向各领域突发事件中的应急情报应用研究3方面进行综述。研究表明,该领域还存在基础概念有待厘清、缺乏宏观层次的整体性研究、规范性讨论较多,实证性检验不足等问题。另外,本文还从应急情报与社会计算融合、非常规突发事件的应急情报研究、总体国家安全观视角下的应急情报研究等方面对该领域未来的研究进行了展望。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 吴健;刘小弟;孙超勇;汪忠志;
AD 安徽工业大学数理科学与工程学院;
T1 基于GM(1,1)与灰色关联度的概率犹豫模糊信息应急决策方法
JF 统计与决策
YR 2020
IS 02
vo 36
OP 164-168
K1 应急决策;概率犹豫模糊集;GM(1;1)模型;灰色关联度
 emergency decision-making;probabilistic hesitant fuzzy set;GM(1;1) model;grey relational degree

AB 针对属性值为概率犹豫模糊元的应急决策问题,文章提出基于GM(1,1)与灰色关联度的应急决策方法。首先,依据当前各时段决策信息,基于GM(1,1)模型预测下一时刻决策信息。其次,基于犹豫度提出新型概率犹豫模糊距离公式,并建立概率犹豫模糊信息的灰色关联分析模型;最后,计算各方案与理想方案的灰色关联度,确定最优应急方案,并通过实例验证所提方法的可行性与合理性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1009.c.20200120.1745.040.html
DO 10.13546/j.cnki.tjyjc.2020.02.038

RT Journal Article
SR 1
A1 徐文强;刘春年;周涛;
AD 南昌大学管理学院;
T1 大数据环境下应急信息质量评估体系研究
JF 图书情报工作
YR 2020
IS 02
vo 64
OP 50-58
K1 大数据;应急信息;信息质量;评估体系
 big data;emergency information;information quality;evaluation system

AB [目的/意义]针对当前大数据时代下应急信息质量管理面临的新挑战,提出大数据环境下应急信息质量评估体系,以帮助筛选出高质量的应急信息。[方法/过程]基于大数据环境下应急信息的特征以及在应急管理中对于高质量应急信息的需求分析,设计并构建大数据环境下的应急信息质量评估体系;并且利用云模型对EPS数据库和EM-DAT突发事件数据库中国内的应急信息进行案例研究。[结果/结论]评估结果与实际情况较为相符,说明该评估体系对指导应急信息质量评估工作具有一定作用。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2020.02.006

RT Journal Article
SR 1
A1 安璐;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 突发事件应急情报分析
JF 信息资源管理学报
YR 2020
IS 01
vo 10
OP 14
K1 突发事件;情报主导;情感特征提取;情报分析;
 

AB <正>大数据环境下,应急管理工作面临严峻的挑战,需要在新时代中国特色社会主义体系建设中,在总体国家安全观的理论指导下,努力将我国建设成为既能有效预防和减少突发事件的发生,又能在事件发生时及时响应、事后迅速恢复的强韧性国家。2019年11月29日,习近平总书记在主持中央政治局第十九次集体学习时强调,应急管理是国家治理体系
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1812.g2.20200116.1412.003.html

RT Journal Article
SR 1
A1 柴会明;陈兰杰;
AD 天津音乐学院图书与信息中心;河北大学;
T1 国内外突发事件中公众应急信息行为研究述评
JF 图书馆学研究
YR 2020
IS 01
OP 7-15
K1 应急信息管理;公众应急信息管理;公众应急信息行为;突发事件
 emergency information management;public emergency information management;public emergency information behavior;the emergency

AB 对当前国内外突发事件中公众应急信息行为研究文献进行系统梳理,在对公众应急信息行为特征界定的基础上,结合信息生命周期理论对公众应急信息行为研究主题进行归纳,分析当前研究特点并进行研究展望。采用文本编码的方式对相关研究文献进行梳理;从主体特征、行为特征、技术特征、目的特征和环境特征五个方面对公众应急信息行为进行描述;从应急信息需求、信息搜寻、信息获取、信息利用(信息采纳)和信息评价五方面进行研究主题分析,并对突发事件网络舆情环境下公众信息行为特征研究进行了分析。梳理了当前公众应急信息行为研究的主要观点;将当前公众应急信息行为研究特点归纳为跨学科性、实践性、复杂性和不均衡性;从加强基础理论、应用大数据技术、开展实证研究和对策研究四方面提出未来研究建议。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2020.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 阳长征;
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 网络突发事件中信息级联对受众认知偏差的影响研究
JF 情报杂志
YR 2020
IS 02
vo 39
OP 116-123+160
K1 网络空间;突发事件;信息级联;认知偏差
 cyberspace;network emergency;information cascade;cognitive bias

AB [目的/意义]探索突发事件中网络信息级联对受众认知偏差的影响机制,通过网络中不同表征的信息级联影响路径,实现对突发事件信息进行差异化监控与治理,并可从信息级联的视角强化正面信息的传播效果。[方法/过程]以契合性级联、共变性级联与归并性级联为自变量,认知偏差为因变量,诊断性抑制与锚定性启发为中介变量构建研究理论模型,通过问卷调查法对相关数据进行采集,采用结构方程模型方法,并借助AMOS22.0统计软件对数据进行处理和分析。[结果/结论]其研究发现:网络突发事件中,契合性级联、共变性级联及归并性级联通过诊断性抑制和锚定性启发中介作用对受众认知偏差产生显著正向影响;共变性级联对受众认知偏差影响最大,其次为契合性级联,最后为归并性级联;网络信息级联对受众认知偏差的影响效应,在人口统计学上存在显著性差异。最后,对研究结果进行分析和讨论,并指出了研究价值及未来展望。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20200113.1723.008.html

RT Journal Article
SR 1
A1 仓依林;曹如中;郭华;张宁宁;
AD 上海工程技术大学管理学院;上海工程技术大学图书馆;
T1 智慧决策的情报支持及其作用机理研究——以南宁城市应急联动系统为例
JF 图书馆理论与实践
YR 2019
IS 12
OP 55-59
K1 智慧决策;大数据;情报支持;应急联动系统
 Intelligent Decision;Big Data;Intelligence Support;Integrated Emergency Response System

AB 文章运用文献研读、理论推导等方法,对情报与智慧决策之间的对应关系及其契合过程进行分析。并以南宁智慧城市应急联动系统为例,探讨了智慧决策的情报支持与交互过程,提出了强化智慧决策的具体建议。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2019.12.011

RT Journal Article
SR 1
A1 王纯;
AD 河北工业大学经济管理学院;
T1 不确定信息下的应急物流系统定位-路径问题研究
JF 价值工程
YR 2019
IS 36
vo 38
OP 154-157
K1 突发公共卫生事件;应急物流;定位-路径问题;不确定变量;优化建模
 public health emergency;emergency logistics;locating-routing problem;uncertain variable;optimization modeling

AB 针对突发公共卫生事件之后的应急物流系统,以总成本最小为目标建立了不确定机会约束模型。考虑到实际情况,假设应急物资必须在需求点的限制期内到达以及车辆与候选配送中心的容量是有限的,并且认为需求点的需求量是不确定的,但是两节点的运输时间是确定的。同时为了节约成本,还假设车辆在完成配送任务后就近停靠在已开设的配送中心。进一步,应用遗传算法对该模型进行求解,最终给出算例来说明模型以及算法的可用性。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 36
DO 10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2019.36.068

RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;孙建军;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 面向智慧应急的情报资源保障能力建构
JF 情报学报
YR 2019
IS 12
vo 38
OP 1310-1319
K1 应急管理;情报资源;大数据;智慧应急;保障能力
 emergency management;intelligence resource;big data;smart emergency management;support capability

AB 当前,我国应急管理正在面临新一轮体制改革,进入全新的发展阶段;与此同时,业务领域对大数据情报资源的需求日益增长,由此对智慧应急"大情报"格局提出新的期望和要求。本文总结了应急管理情报资源支持的现状,指出其情报认知不足、构建力度不够、开发技术欠缺、合作共享偏低、持续保障缺失等症结。立足本土情境和现代特征,提出面向智慧应急的情报资源保障能力建构这一现实命题,并分析了其内涵定位。基于能力解构视角,从情报资源基础储备能力、情报资源深度开发能力、情报资源协同共享能力、情报资源持续发展能力四个维度阐释了相关能力体系的主体内容和运作机理。最后,提出情报资源自觉自为、情报资源技术拓新、情报资源整体动员、情报资源生态优化的能力培育对策,支持新时代应急管理"情报灵"的智慧化实现。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王秉;刘华森;吴超;
AD 中南大学资源与安全工程学院;中南大学安全理论创新与促进研究中心;
T1 情报主导的突发事件防控研究
JF 信息资源管理学报
YR 2020
IS 01
vo 10
OP 49-56
K1 突发事件;情报;情报主导;突发事件防控;防控体系;应急管理
 Emergency;Intelligence;Intelligence-led;Emergency prevention and control;Prevention and control system;Emergency management

AB 突发事件防控必须依赖于情报与情报工作,探讨情报主导的突发事件防控具有重大的理论和现实意义。从理论层面出发,根据情报与突发事件防控的基本含义,探讨建立情报主导的突发事件防控的基础与依据(即情报与突发事件防控的关系),在此基础上,提出情报主导的突发事件防控,并建立全方位、全流程、全周期的情报主导的突发事件防控体系,研究表明,情报主导的突发事件防控强调运用突发事件情报来统领和引导突发事件防控工作的全局与全过程,情报主导的突发事件防控体系由基础层、方法层与服务层三大层级构成。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1812.g2.20200116.1412.007.html
DO 10.13365/j.jirm.2020.01.049

RT Journal Article
SR 1
A1 李明;曹海军;
AD 东北大学文法学院;
T1 信息生态视域下突发事件网络舆情生发机理研究——基于40起突发事件的清晰集定性比较分析
JF 情报科学
YR 2020
IS 03
vo 38
OP 154-159+166
K1 信息生态;突发事件网络舆情;定性比较分析;生发机理
 information ecology;emergency network public opinion;QCA;generation mechanism

AB 【目的/意义】突发事件的频发往往成为网络舆情生发的重要导火索,研究突发事件网络舆情的生发机理,对于舆情的导控及治理而言意义非凡。【方法/过程】基于信息生态视角,从信息、信息人、信息环境与信息技术四个要素提炼出事件信息、发布主体、信息受众、信息技术及信息环境五个解释变量,通过清晰集定性比较分析法(csQCA)对40起突发事件进行比较分析,据此得出三个有效的条件构型。【结果/结论】结果表明,社会安全突发事件借助网络媒体平台容易激发公众负面情绪,提升网络舆情的生发热度;良好的信息环境在方便公众沟通交流的同时,也一定程度上推动了突发事件网络舆情的生发;发布主体的非理性是突发事件网络舆情生发的重要原因。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20191212.1026.019.html
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.03.024

RT Journal Article
SR 1
A1 潘文文;
AD 南京大学信息管理学院;南京邮电大学管理学院;
T1 政府应急情报系统服务能力影响因素研究
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 04
vo 43
OP 74-81
K1 应急情报系统;服务能力;影响因素;影响路径;路径分析
 emergency intelligence system;service capabilities;influencing factor;impact path;path analysis

AB [目的/意义]我国政府应急情报系统普遍存在重建设轻应用,高投入低效能等问题,系统服务能力难以达到用户期望的水平,对应急管理工作的支撑作用仍不理想。而当前学界与业界对如何提升应急情报系统服务能力的探讨也较少。[方法/过程]梳理了安全情报、应急情报、IT能力管理、IS服务质量评价等领域文献,将应急情报系统服务能力的影响因素归纳为用户因素、技术因素和环境因素三个方面,构建了影响因素模型,并运用问卷调查、专家访谈及结构方程模型对研究假设进行了实证检验。[结果/结论]结果表明用户因素对服务能力存在直接正向影响,而技术因素和环境因素则通过用户因素的完全中介作用间接产生正向影响。研究进一步分析了影响因素间的路径关系与影响机理,为应急各部门提升应急情报系统服务能力提供了理论参考与建议。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20191128.1741.004.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2020.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 陈迎欣;李烨;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;
T1 智慧城市大数据背景下应急管理情报体系构建
JF 价值工程
YR 2019
IS 33
vo 38
OP 290-291
K1 智慧城市;大数据;应急管理;情报体系
 smart city;big data;emergency management;intelligence system

AB 在智慧城市大数据背景下,如何构建健全的情报体系已成为研究热点。本文以应急管理和常态管理为目标,以情报之间相互关联以及各个智慧城市之间情报协同联动为关键点,根据情报信息流的处理过程构建资源层、信息层、保障层以及应用层四个部分的应急管理情报体系框架,以期为应急管理实践提供参考和借鉴。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 33
DO 10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2019.33.119

RT Journal Article
SR 1
A1 孙华丽;项美康;薛耀锋;
AD 上海大学管理学院;华东师范大学教育信息技术学系;
T1 不确定信息下应急设施选址-路径鲁棒优化
JF 系统管理学报
YR 2019
IS 06
vo 28
OP 1126-1133
K1 选址-路径;不确定;设施点失灵;路径超期风险;鲁棒优化
 location-routing;uncertainty;facility failure;path risk;robust optimization

AB 为抵御突发灾害对路网造成的破坏性,提高救援效率,考虑路径超期风险和设施点失灵对系统的影响,针对需求点物资需求量不确定和车辆运输时间不确定,构建三级路网,采用车辆和直升机联合运输的方式进行多物资运送。基于鲁棒优化思想,建立了以物资送达需求点救援时间之和最小为目标的应急设施选址-路径鲁棒优化模型,采用CPLEX进行求解。最后,设计不同算例进行数据仿真实验,证明了鲁棒优化方法在处理需求量和车辆运输时间不确定以及偏差鲁棒优化方法在处理设施点失灵风险的有效性和鲁棒性,进而为解决应急设施点的选择和救援物资的及时准确配送,增强应急物流系统的风险应对能力提供了有效的方法。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王治莹;梁敬;
AD 安徽工业大学管理科学与工程学院;安徽工业大学公司治理与运营研究中心;
T1 突发事件中多种异质信息在出现时间差异情境下的竞争传播研究——两阶段竞争模型
JF 管理评论
YR 2019
IS 10
vo 31
OP 263-272
K1 突发事件;出现时间差异;异质信息;竞争传播
 emergencies;occurrence time differences;heterogeneous information;competitive propagation

AB 针对当前研究较少考虑到突发事件中多种异质信息在出现时间差异情境下的竞争传播规律和正式信息发布机制问题的现状,首先结合现实案例分析了该情境下的信息类型、传播阶段和竞争特点,进而给出了两阶段传播框架和本文研究问题;然后,基于Logistic增长模型和Lotka-Volterra竞争模型的构造思路,构建了非正式信息和正式信息的两阶段竞争传播模型,并推导了其平衡点和稳定性条件;最后,通过仿真并辅以案例分析验证了模型及其推导结果的有效性,进而考察了正式信息的发布时间和发布强度对多种异质信息间竞争关系演化的影响规律。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2019.10.024

RT Journal Article
SR 1
A1 樊博;刘若玄;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院中国城市治理研究院;
T1 应急情报联动的协同管理理论研究
JF 信息资源管理学报
YR 2019
IS 04
vo 9
OP 10-17
K1 应急情报;情报联动;供应链管理;战略规划;协同治理;灾害治理;应急管理
 Emergency information;Intelligence linkage;Supply chain management;Strategic planning;Collaborative governance;Disaster governance;Emergency management

AB 在政府成立应急管理部开展灾害治理的背景下,条块分割结构仍然是阻碍应急情报横向和纵向流动的关键因素。在协同治理理论的框架下,首先基于供应链理论分析跨部门情报联动体系,为应急联动响应的优化提供建设策略。应急管理部虽然将各职能部门的救援处置力量进行了整合,但灾害预警、准备和恢复工作还在其他条块职能中,应急响应的效率、效果和灵活性将受到极大影响。其次使用战略规划理论分析灾害全生命周期的应急情报联动策略,为建立全过程应急情报贯通提供建设思路。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13365/j.jirm.2019.04.010

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建准;唐霈雯;石密;刘春雷;阎耀军;
AD 天津工业大学经济与管理学院;天津大学计算机科学与技术学院;
T1 突发事件应急管理中情报介入与融合模型研究
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 18
vo 63
OP 78-86
K1 突发事件应急管理;情报介入与融合;生命周期理论;信息熵;社会膜
 emergency management;intelligence intervention and fusion;life cycle theory;information entropy;social membrane

AB [目的/意义]本研究旨在探索情报在突发事件应急管理领域的高效介入模型,从而达到保障人员安全、减少财产损失、降低社会负面影响的目的。[方法/过程]本研究采用生命周期理论,从时间维度上将应急情报响应体系划分为事前预警、事中控制和事后止损三个阶段,依据不同的发展阶段采用不同的情报介入策略,形成从社会膜感知预警,到降低突发事件的信息熵,最终提高社会韧性的框架结构。本文强调情报流和技术流的协同合作效应,突破高层情报核心人员与科研技术人员之间的学术领域壁垒,构建"输入及时准确的最新情报,输出有效有针对性的技术方案"的体系。利用社会膜理论过滤日常安全信息,传递可疑突发信息;利用熵减原则降低事发现场情报的无序性和混乱程度;利用六边形弹性均衡理论模型提高社会韧性,加强面对突发事件的抗逆性和恢复力。[结果/结论]采用情报介入突发事件应急管理领域,大大加快了突发事件的处理速度,提高了效率与准确性。今后会利用大数据、计算机仿真模拟等实证手段验证模型的正确性与普适性,并进一步细化研究适合不同类型、不同时空的突发事件应急管理中情报介入模型。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 18
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20190924.1142.004.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2019.18.010

RT Journal Article
SR 1
A1 储节旺;汪敏;郭春侠;
AD 安徽大学管理学院;
T1 云平台驱动的应急决策情报工程架构研究
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 16
vo 63
OP 5-13
K1 云平台;情报需求;突发事件;应急决策;情报工程
 cloud platform;intelligence needs;emergency;emergency decisions;intelligence engineering

AB [目的/意义]将情报工程思维融入云平台驱动的应急决策,旨在使应急决策更具效率性、科学性。[方法/过程]分析应急决策需求特性,在工程价值模型和情报系统基础上引入情报工程思维,即"事实数据"+"方法工具"+"专家智慧"3个要素,进而构建云平台驱动的应急决策情报工程架构。[结果/结论]云平台驱动的应急决策情报工程架构根据函数效应,从需求层(聚合需求,甄选信息)、工作层(挖掘情报,提升价值)、运行层(整合知识,集成智慧)以及服务层(快速响应,精准服务)4方面构建,使应急决策情报工程化及平行化,为应急决策在实际应用中提供一定思路。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20190827.1545.016.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2019.16.001

RT Journal Article
SR 1
A1 马捷;李璐;耿寒冰;胡漠;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源中心;
T1 智慧居家养老服务三级应急响应信息协同体系构建
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 15
vo 63
OP 33-43
K1 智慧养老;居家养老;应急服务;信息协同;应急服务志愿者
 smart care for the elderly;home care for the elderly;emergency service;information collaboration;volunteer for emergency service

AB [目的/意义]针对我国居家养老应急服务存在的问题,构建智慧居家养老服务三级应急响应信息协同体系,通过高效的多主体急救信息协同提高应急救援效率。[方法/过程]使用社会调研方法,分析当前我国居家养老应急服务存在的问题,构建以老人信息为基础,以呼叫中心为信息集散枢纽,以老人家属、应急服务志愿者、医院等救护机构为三级要素的信息协同体系并论证其可行性。[结果/结论]分析主体间信息协同关系,构建体系模型,提出体系模型实施的保障策略。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 15
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20190827.1526.005.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2019.15.004

RT Journal Article
SR 1
A1 杨巧云;
AD 大连理工大学;
T1 整体性治理视域下的应急情报体系协调研究
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 01
vo 43
OP 61-67+97
K1 政府;整体性治理;应急管理;情报体系;协同治理
 government;holistic governance;emergency management;intelligence system;collaborative governance

AB [目的/意义]协同是政府应急情报体系管理的核心命题,以整体性治理为切入点实施应急协调控制是解决应急情报管理碎片化的要义。[方法/过程]价值观念碎片化、本位主义与价值干预、情报阻滞、制度缺失降低了政府应急情报体系的协同度,导致政府应急效率低下。整体性治理坚持"逆碎片化""破裂解化"的理念,为情报体系协同应急提供了新的认知途径与实现思路。[结果/结论]推进政府应急情报协调,须重塑应急情报体系整体性理念,加强应急情报管理碎片化治理的制度设计,完善多元情报主体参与和利益协调机制,强化情报体系立法和非正式制度建设。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20190821.1113.002.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2020.01.010

RT Journal Article
SR 1
A1 王志英;邓航宇;王念新;葛世伦;
AD 江苏科技大学经济管理学院;
T1 问答社区信息安全突发事件应急知识传播模型研究
JF 情报杂志
YR 2019
IS 10
vo 38
OP 136-145
K1 信息安全突发事件;知识传播;精细加工可能性模型;零膨胀负二项回归
 information security emergency;knowledge spreading;elaboration likelihood model;zero inflated negative binomial

AB [目的/意义]通过知识质量和知识源特征这两个路径来验证问答社区中信息安全突发事件应急知识的传播机制,讨论信息安全突发事件中影响安全应急知识传播的影响因素,为信息安全管理提供新的启示。[方法/过程]基于精细加工可能性模型,以知乎为研究平台,用WannaCry"勒索病毒"安全事件作为数据来源,提出安全应急知识传播的中心路径和边缘路径,用零膨胀负二项回归对研究假设进行实证检验。[结果/结论]在中心路径中,安全应急知识深度、安全应急知识时效性以及知识所包含的正向情感作为知识质量都对安全应急知识传播存在正向显著的影响;同时,知识源特征中知识传播者的身份信息完善度和粉丝数都从边缘路径上影响信息安全突发事件应急知识传播。从双路径出发讨论了安全应急知识在传播过程中的影响因素,厘清了安全应急知识传播的机制。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20190820.1731.010.html

RT Journal Article
SR 1
A1 何春雨;
AD 牡丹江师范学院历史与文化学院;
T1 基于传统媒体的突发事件信息传播行为研究
JF 情报科学
YR 2019
IS 08
vo 37
OP 127-131
K1 突发事件;传统媒体;信息传播
 emergency;traditional media;information dissemination

AB 【目的/意义】当前研究突发事件信息传播的文献多集中于网络空间或网络媒体,而关于传统媒体在突发事件信息传播过程中的相关行为研究较为鲜见,传统媒体是突发事件信息传播的主要力量,是现行传媒管理体制下政府与公众之间传播、反馈突发事件信息的主要渠道。【方法/过程】应用演化博弈理论,分析了传统媒体在突发事件信息传播不同阶段的行为,并构建了数学演化模型。【结果/结论】传统媒体应在理论上突发事件爆发后第一时刻播出,或在其竞争对手自媒体传播之前的最接近一刻播出,可以取得信息传播优势和最佳经济效益。即当政府可以观测到媒体的努力行为时,传统媒体的内容生产方面成本降低,努力水平提高。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2019.08.021

RT Journal Article
SR 1
A1 陈祖琴;成洁;蒋勋;
AD 重庆科技学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);江苏联合职业技术学院;
T1 情报流程重构视角下的应急过程多目标优化研究
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 11
vo 42
OP 46-51
K1 情报流程;应急过程;多目标优化;重构
 intelligence process;emergency process;multi-objective optimization;reconstruction

AB [目的/意义]为了提高应急情报工作的有效性,增强应急工作中的情报支持力度,从而提升突发事件应对效率,重构应急情报流程并设计基于情报支持的应急过程多目标优化方法。[方法/过程]重构以情报需求为驱动,以情报服务为主导的应急情报流程;重组每一层级皆有情报人员参与的,适用于应急情报流程的应急机构;将应急过程划分为预警、应对和修正三个主要阶段,分别设计优化子目标进行多目标优化,并探讨了情报流程重构对应急过程优化的促进作用。[结果/结论]研究一定程度上能提升应急情报工作的有效性,增强应急工作的客观性。[局限]主要是提出理论架构层面的方法,还需在实践中细化和完善。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20190722.1553.005.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2019.11.008

RT Journal Article
SR 1
A1 熊升华;李海;伍毅;陈振颂;
AD 中国民用航空飞行学院民航安全工程学院;武汉大学土木建筑工程学院;
T1 基于多类混合信息表征的民航应急预案评估模型
JF 计算机集成制造系统
YR 2019
IS 07
vo 25
OP 1784-1794
K1 混合信息表征;民航应急预案;多属性群决策;熵权法;加权TOPSIS方法
 hybrid information representation;civil emergency plan;multi-attribute group decision making;entropy weight method;weighted TOPSIS method

AB 针对以直觉模糊数、区间值模糊数和犹豫模糊数混合表征的民航应急预案评估问题,提出一种决策者和决策属性权重信息完全未知的多属性群决策模型。从预案内容的角度梳理了民航应急预案评估的指标体系;为有效避免主观赋权所导致的不合理性,基于改进迭代熵权法客观且同时确定决策属性和决策者权重信息;结合加权TOPSIS方法获取民航应急预案最终排序。通过算例和对比分析表明了模型的可行性和合理性。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.13196/j.cims.2019.07.019

RT Journal Article
SR 1
A1 叶光辉;曾杰妍;胡婧岚;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 用户应急信息搜寻行为研究评述
JF 图书情报知识
YR 2019
IS 04
OP 71-81
K1 应急情景;信息搜寻;社交媒介;信息行为
 Emergency situation;Information seeking;Social media;Information behavior

AB [目的/意义]用户信息搜寻行为是其他信息行为研究的基础,既有信息搜寻行为研究成果在应急情景下的适用性有待进一步验证与明晰。[研究设计/方法]从WoS和CSSCI数据库获取并分析题录数据,确定从"不同主体信息搜寻行为"和"应急信息搜寻行为影响因素"两个维度进行综述。[结论/发现]探究不同行为主体应急信息搜寻行为的差异发现,越是有经验的人,越倾向于通过经验或既往认知而非信息搜寻结果来进行决策;信息搜寻有时发生在应急决策行为之后,只为验证决策的合理性,而非为消除不确定性;社交媒介、搜寻环境等决定搜寻主体的搜寻逻辑及搜寻语境,对用户应急信息选择及决策具有重要影响。[创新/价值]该研究评述将为探索应急情景下新型信息搜寻行为提供理论参考。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13366/j.dik.2019.04.071

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建准;唐霈雯;石密;史慧敏;阎耀军;
AD 天津工业大学经济与管理学院;中国人民解放军66132部队;
T1 突发事件应急管理中情报介入的研究进展与启示——基于知识图谱的可视化分析
JF 文献与数据学报
YR 2019
IS 02
vo 1
OP 109-120
K1 突发事件;应急管理;情报介入;知识图谱;可视化分析
 Emergency incidents;Emergency management;Intelligence intervention;Knowledge mapping;Visual analysis

AB [目的/意义]本研究旨在展示我国2010～2018年情报学在突发事件应急管理领域应用的研究现状与已有成果,阐明情报学在社会突发事件应急管理中的作用与价值,让情报在应急管理的整个流程中发挥支持和协同的功能。[方法/过程]以CNKI收录的图书馆学情报学CSSCI来源期刊中2010～2018年在突发事件应急管理领域的468篇文献为研究对象,以CiteSpace V为研究工具,对情报在突发事件应急管理领域介入方向的研究作者、研究机构、研究热点依次进行计量学和基于知识图谱的可视化分析,并进一步梳理出情报介入在突发事件应急管理领域的前沿趋势。[结果/结论]研究揭示了情报介入在突发事件应急管理领域的发展过程、研究现状与未来趋势,表明了情报介入对社会突发事件处理的必要性和重要作用。
SN 2096-6695
CN 10-1611/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王聃;冯卫国;
AD 西北政法大学;
T1 基于突发事件:大型体育赛事中的情报需求分析与风险防控
JF 情报杂志
YR 2019
IS 08
vo 38
OP 56-62
K1 突发事件;大型体育赛事;体育情报;暴力冲突;预警机制;风险防控
 emergencies;large-scale sports events;sports information;violent conflict;early warning mechanism;risk prevention and control

AB [目的/意义]大型体育赛事在给举办国或城市带来社会效益、经济效益的同时,也凸显了对安全与风险管控的紧迫性。研究大型体育赛事中的突发事件及赛事情报信息,有助于有的放矢地控制赛事危机的发生,更好地保障赛事的顺利进行。[方法/过程]采用文献资料法与逻辑分析法等,以大型体育赛事的历史突发事件流变、模式特征识别和阻断为切入点,分析大型体育赛事中突发事件的类型及特征。[结果/结论]研究结果得出影响大型体育赛事的突发事件因素主要源于恐怖组织的蓄意破坏以及人类暴力基因的唤醒。因此以期大型体育赛事的顺利进行,要充分利用情报的反恐防暴预警功能,通过预警系统的建立、情报机制的完善、情报交流的加强以及非政府组织的情报职能利用等方面的措施加大反恐防暴的力度。同时该文对潜在的突发事件风险提出了相应的预防控制措施。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20190621.1422.021.html

RT Journal Article
SR 1
A1 杜萍;刘涛;李鼎凯;杨晓霞;
AD 兰州交通大学测绘与地理信息学院;地理国情监测技术应用国家地方联合工程研究中心;甘肃省地理国情监测工程实验室;成都理工大学地球科学学院;
T1 应急场景快速制图及地图信息传输
JF 测绘学报
YR 2019
IS 06
vo 48
OP 747-755
K1 非常规突发事件;应急场景;快速制图;信息传输模型;空间认知
 unconventional emergencies;emergency scenario;rapid mapping;information transmission model;spatial cognition

AB 当前,应急响应范式已经由"预测-应对"转变为"情景-应对",应急地图作为应急测绘地理信息保障服务的重要内容,其制图方式也应该有所改变。本文介绍了突发事件情景及地理场景的定义,指出地理场景是各情景要素存在或发生的物理空间,同时也是应急地图表达的对象;论述了应急场景快速制图的基本原理及该制图模式具有的4个主要特点;将传统的地图信息传输理论与新应急响应范式相结合,提出了应急场景快速制图模式下的地图信息传输模型,详细论述了模型中空间信息的传输过程,并分析了该过程中影响信息传输效率的地图发送端和接收端的空间认知。
SN 1001-1595
CN 11-2089/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 杨峰;张月琴;姚乐野;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 基于情景相似度的突发事件情报感知实现方法
JF 情报学报
YR 2019
IS 05
vo 38
OP 525-533
K1 情景分析;相似度;情报感知;突发事件
 scenario analysis;similarity;intelligence awareness;emergency

AB 基于情景相似度的突发事件情报感知方法应用,将以往的经验情报和当下的即时情报进行结合和交叉应用,能够有效实现突发事件的事件识别和情报研判。本文首先阐释了基于情景相似度的情报感知思路,然后提出了情报感知的一种实现方法,即将情报资源分析之上的情景要素与当前突发事件呈现的特征属性进行相似度检验,最后通过扎根理论、文本分词、特征词提取、相似度计算等方法,以危险化学品事故作为应用实例。研究发现,突发事件情报资源的情景分析为实践中突发事件的态势感知提供了基本依据,而基于情景相似度检验的实现方法能让已有情报资源被迅速感知,为后续的情景构建和应急决策提供强力支撑。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋勋;张志祥;朱晓峰;苏新宁;
AD 无锡城市职业技术学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;南京工业大学经济与管理学院;
T1 大数据驱动智库应急决策的情报架构
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 08
vo 42
OP 25-32+16
K1 大数据;数据驱动;智库;应急决策;情报;知识组织
 big data;data-driven;think tank;emergency decision;intelligence;knowledge organization

AB [目的/意义]大数据是当前智库决策的基础环境,从数据中挖掘知识、情报并汇聚形成智库决策的智慧是一种新的研究模式。文章将面向政府决策服务的智库,提升到用于应急决策的高度,从大数据中获取信息量大、精确性高、跨领域多的快速响应的情报,从而保证在不失时机的前提下降低决策不确定性,实现决策的科学化、民主化。[方法/过程]文章从大数据驱动的情报分析与挖掘建模、智库的知识语义揭示与组织方法、智库协同快速推演的情报架构三个方面研究入手,形成对应急决策推演核心环节"问题特征—解决方案"高度匹配的客观规律的深刻科学认识,并提供科学方法。[结果/结论]提供了一种基于大数据的情报挖掘与分析可行技术路线,形成了"向下解构、向上建构"智库"深加工"的知识组织新模式,从情报视角拓展了智库应急决策应用领域,为政府的应急决策"集智""贡智""用智"。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20190516.1022.004.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2019.08.006

RT Journal Article
SR 1
A1 樊舒;孙鹏;
AD 中国刑事警察学院;
T1 基于实时视频的应急决策情报体系构建
JF 情报杂志
YR 2019
IS 06
vo 38
OP 17-22
K1 实时视频;应急决策;物联网;数据融合;人工社会
 real-time video;emergency decision making;internet of things;data fusion;artificial societies

AB [目的/意义]针对突发事件的生成和演化规律构建基于实时视频的应急决策情报体系,达到弥补现有应急决策情报体系的不足并提高决策效率的目的。[方法/过程]在情报系统分层框架下,基于各层需求及核心特征,提出了采用新设计思想的基于实时视频的应急决策情报体系架构,架构包括基于空—地物联网的多源数据采集层,基于突发事件元素多模网络的情报生产层,多种决策策略协作的协作决策层。[结果/结论]研究成果可为搭建基于实时视频的应急决策情报体系提供理论指导及实现参考。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20190505.1256.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 面向城市应急管理的情报能力建设思考
JF 现代情报
YR 2019
IS 05
vo 39
OP 17-23
K1 城市应急管理;情报能力;大数据;智慧城市;智慧应急;情报治理
 urban emergency management;intelligence capability;big data;smart city;smart emergency response;intelligence governance

AB [目的/意义]研究面向城市应急管理的情报能力建设问题,既是大数据时代城市应急管理变革的基本要求,也是实现城市智慧应急的重要途径,能够推动应急管理情报支持的理论创新与实践应用。[方法/过程]立足情报能力与城市应急管理之间的逻辑关系,阐释城市应急管理情报能力的内涵,从多维视域探讨城市应急管理情报能力建设的主要内容,分析新时代城市应急管理情报能力建设的发展机遇。[结果/结论]情报能力建设是城市应急管理的关键支撑。城市应急管理情报能力建设涉及情报资源、情报人员、情报管理、情报技术、情报实战等多方面的内容。目前,应抓住新型智慧城市建设与情报治理创新两个方向的发展机遇,支持城市应急管理情报能力的综合提升。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 谭睿璞;张文德;陈圣群;杨乐华;
AD 福州大学经济与管理学院;福建江夏学院电子信息科学学院;福州大学信息管理研究所;
T1 异质信息环境下基于案例推理的应急决策方法
JF 控制与决策
YR 2020
IS 08
vo 35
OP 1966-1976
K1 应急决策;案例推理;异质信息;中智集
 emergency decision making;case-based reasoning;heterogeneous information;neutrosophic set

AB 针对在突发事件应急决策中,信息表述为精确数、区间数、语言术语、直觉模糊数、中智数、梯形模糊中智数等多样性的特点,同时鉴于案例推理方法的简单易用,提出一种异质信息环境下基于案例推理的应急决策方法.首先,引入异质数据的距离及相似度测度,并基于偏差最大化方法计算异质信息属性权重;然后,基于综合相似度测度,采用案例推理的方法从案例库中找到与目标案例相同或者相似的历史案例,从而获得有效的解决当前突发事件的应急预案和处理措施;最后,通过一个应急突发事件案例验证所提出决策方法的可行性和有效性,同时与其他方法相比较验证其优点.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1124.tp.20190419.1033.002.html
DO 10.13195/j.kzyjc.2018.1602

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;田琦;
AD 南昌大学管理学院;
T1 基于突发事件的信息管理技术演化与系统实现进展研究
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 08
vo 42
OP 90-96
K1 突发事件;应急信息管理系统;信息管理;研究进展
 emergency;emergency information management system;information management;research progress

AB [目的/意义]为对突发事件的信息管理技术演化与系统实现进展全面洞悉,并为该研究领域在未来的发展提供新的思路。[方法/过程]从国内外相关既有研究成果入手,利用社会网络分析法和内容分析法,对基于突发事件的信息管理技术演化与系统实现的研究框架、研究进展、研究中的局限性以及未来研究趋势进行分析。[结果/结论]研究表明,国内外学者对突发事件的信息管理技术的研究,主要围绕应急信息的处理与演化规律建模、应急事件与应急信息的评估、研判和决策、基于社交网络的个体和群体在紧急状态下心理与信息行为研究等领域展开。突发事件的信息管理系统实现研究,则已经细化到基于数据、基于知识、基于模型等具体粒度,但在研究对象和研究视角层面均存在一定局限性。后续可从大数据+区块链技术在应急信息管理领域中的应用、应急信息管理系统的伪信息管理以及全媒体语境下应急信息管理系统三方面入手对该领域进一步研究。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20190412.1316.002.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2019.08.017

RT Journal Article
SR 1
A1 逄金辉;史文强;吴双胜;刘浪;
AD 北京理工大学计算机学院;北京理工大学管理与经济学院;华东交通大学经济管理学院;航空经济发展河南省协同创新中心;
T1 信息不对称下多因素波动的应急数量弹性契约
JF 运筹与管理
YR 2019
IS 03
vo 28
OP 95-103
K1 突发事件;信息不对称;数量弹性契约;价格随机
 emergency;asymmetric information;quantity flexibility contract;price random

AB 考虑突发事件导致市场需求大幅波动、市场价格随机波动,构建生产成本信息不对称时应急供应链的数量弹性契约模型,寻找最优定价及订货策略;与完全信息情形对比,分析突发事件的信息共享及其对供应链最优决策的影响程度。研究发现,在生产成本信息不对称情形下,突发事件发生时,虽然零售商设计的数量弹性契约可以有效体现真实生产成本,但对供应链协调不起作用。同时,如果市场需求规模缩减,制造商表现出隐藏信息行为,可以促使供应链整体效益增加。最后通过算例验证了这些结论。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 郭春侠;徐青梅;储节旺;
AD 安徽大学管理学院;
T1 大数据时代突发事件应急管理情报分析人才培养初探
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 05
vo 63
OP 14-22
K1 突发事件应急管理;应急情报分析人才;应急情报分析师;人才培养
 emergency management;emergency information analysis talents;emergency information analyst;talents training

AB [目的/意义]我国应急管理部的组建预示着国内应急管理人才培养和能力建设进入新时代。探讨大数据时代突发事件应急管理情报分析人才培养旨在促进中国突发事件应对能力建设。[方法/过程]通过文献调研和网络调查,分析国内当前应急管理情报分析人才培养存在的问题与不足,提出相应建议。[结果/结论]发现随着大数据时代来临,国内突发事件应急管理与情报分析工作与人才需求日益旺盛、要求不断提高,国家应出台应急管理情报人才相关的法律,建立和健全相应的制度,制定统一的培养标准,规范课程体系,加强师资与专业方向建设,增加交流与合作的协作培养模式,进行培养效果评估等,以培养出一批应对突发事件的情报分析专业人才队伍,从而提升应急管理效率和水平。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20190306.1634.005.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2019.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 肖花;
AD 江西财经大学信息管理学院;江西农业大学图书馆;
T1 协同理论视角下的突发事件应急处置信息资源共享研究
JF 现代情报
YR 2019
IS 03
vo 39
OP 109-114
K1 突发事件;应急处置;信息资源;协同理论;共享
 emergent events;emergency management;information resource;synergy theory;sharing

AB [目的/意义]文章旨在探究应急处置信息资源的共建共享,为突发事件的各主体应急协作提供条件,提升各主体应对和处置突发事件的能力和完善应急协作机制等提供依据。[方法/过程]本文阐述了突发事件应急处置信息资源共建共享引入协同理论的可行性及必要性,构建了应急处置信息资源共享的协同框架,分析其信息产生主体、使用主体、管理主体之间以及各主体与各子系统之间的协同关系,进而从构建应急处置信息资源共享协同标准化平台、应急信息资源共享协同传播模式和应急知识资源协同管理模式来实现应急处置信息资源的整合与共享。[结果/结论]基于协同理论的应急处置信息资源共享可以实现应急信息从源头到收集、整理、传递等过程中冲破组织界限垒,消除信息孤岛,实现信息的共享和创造,对各主体应急协作过程产生积极的推动作用。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陈思菁;李纲;毛进;巴志超;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 突发事件信息传播网络中的关键节点动态识别研究
JF 情报学报
YR 2019
IS 02
vo 38
OP 178-190
K1 突发事件;关键节点;信息传播;危机生命周期;PageRank
 emergency;key nodes;information propagation;crisis lifecycle;PageRank

AB 为有效识别突发事件信息传播在不同阶段中的关键节点及其演化特征,本文结合危机传播的生命周期,提出一种考虑用户行为特征、网络全局信息以及影响力衰退机制的关键节点动态识别方法。以"哈维"飓风事件为案例进行研究,利用Spearman相关分析和SIR传播模型检验了方法的合理性,并在不同演化阶段关键节点特征对比分析的基础上,提出针对不同阶段突发事件信息传播的舆情治理策略。实验结果表明:与PageRank方法相比,该方法识别出的关键节点在传播速度和传播范围方面表现出一定的优势;随着信息传播不同阶段的演化,关键节点的认证率呈现上升趋势,信息优势表现为先下降后上升,响应优势呈现出相反趋势,而结构优势差异并不显著;在突发事件舆情治理方面,可重点识别潜伏期中高原创、高信息优势和非认证的关键节点,注意搜集爆发期中普通型关键节点掌握的信息,强化蔓延期中各类型关键节点之间的协同,留意消散期中小范围群体的聚集现象。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 邹焱星;
AD 北京市城市管理委员会;
T1 英国政府信息公开和突发事件舆情应对的做法及启示
JF 城市管理与科技
YR 2019
IS 01
vo 21
OP 78-82
K1 突发事件;政府信息公开;社交媒体;信息公开法;
 

AB <正>英国,全称大不列颠及北爱尔兰联合王国,国土面积24.41万平方公里,人口6605万。英国是世界上第一个实现工业化、第一个实现城市化的国家。在新闻传播方面,英国是传统媒体产生较早的国家之一。1922年BBC广播电台成立,	1930年开播了第一个电视频道。1982年BBC有了有线电视,与此同时,英国有了卫星电视台,英国的电视节目可以传播到所有欧洲国
SN 1008-2271
CN 11-3931/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16242/j.cnki.umst.2019.01.023

RT Journal Article
SR 1
A1 姜仁贵;杨思雨;解建仓;严栋飞;王小杰;
AD 西安理工大学省部共建西北旱区生态水利国家重点实验室;
T1 城市内涝三维可视化应急管理信息系统
JF 计算机工程
YR 2019
IS 10
vo 45
OP 46-51
K1 城市内涝;管理信息系统;三维可视化;监测预警;应急管理
 urban waterlogging;management information system;three-dimensional visualization;monitoring and alarming;emergency management

AB 为提升城市防洪减灾能力,通过融合北斗卫星监控、大数据分析、云服务和综合集成等技术,设计城市内涝三维可视化应急管理信息系统。构建包含感知层、数据层、服务层、应用层和客户层的系统体系架构,采用北斗技术实现多源信息的全天候、多维度动态监测与传输,同时基于Hadoop平台对海量数据资源进行分析和存储,构建城市三维可视化集成环境,利用综合集成技术为用户提供个性化的内涝应急管理服务。以西安市为研究区域,实现系统多源信息资源分析、内涝监测、内涝预警和内涝预案等功能模块。应用结果表明,该系统可提供全天候、多方位的内涝应急管理服务,适用性强、可扩展性好,能够为科学应对城市内涝提供决策支持。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1289.tp.20190124.1453.003.html
DO 10.19678/j.issn.1000-3428.0053289

RT Journal Article
SR 1
A1 王志英;杨淼;王念新;葛世伦;
AD 江苏科技大学经济管理学院;盐城工学院管理学院;
T1 信息安全突发事件情感领袖群际效应研究
JF 管理科学
YR 2019
IS 01
vo 32
OP 14-27
K1 信息安全突发事件;情感领袖;网络集群行为;集群情感;群际效应
 information security emergencies;emotional leaders;collective behavior of network;collective emotion;intergroup effect

AB 现实中频发的信息安全事件使人们借助微博等社交媒体发表看法、宣泄情感,形成网络舆情,社交媒体上情感的宣泄使网民群体情感的波动在信息安全突发事件网络舆情的治理中产生重要的作用。然而,已有研究较多关注网络集群行为本身,较少有研究对信息安全突发事件网络舆情中网民群体情感的形成机理进行深入探讨。在此背景下,对信息安全突发事件网络舆情中网民群体情感的形成机理进行研究,提出情感领袖和集群情感的概念,分析微博中信息安全突发事件的用户评论数据获得情感分类和情感得分,采用社会网络分析与文本情感分析结合的方法识别情感领袖,借助情感传播分层网络建立集群情感传播模型,分析集群情感的演变过程并描绘其传播网络,挖掘情感领袖在信息安全突发事件中的集群情感效应。以360云盘关闭事件为研究案例,研究结果表明,此案例微博评论中负面情感所占比例较大;情感领袖在集群情感的形成中产生群际情感效应和群际认同效应,并且在情感领袖的情感传播过程中促进新的集群情感产生;不同情感类型的领袖引发的群际效应趋于一致,即都使新的集群情感强度减弱;情感复杂度先增强后减弱,并且随着集群情感整体规模的扩大,集群中情感表达为中性的情感比例增大。研究结果表明,信息安全突发事件网络舆情传播中存在情感领袖,并且情感领袖会在集群间产生群际效应,揭示了信息安全突发事件网络舆情中网民群体情感的形成机理,丰富了对情感领袖在信息安全突发事件网络舆情方面的群际效应研究。研究结果对网络舆情监管部门如何利用情感领袖的群际作用治理信息安全突发事件网络舆情具有指导意义。
SN 1672-0334
CN 23-1510/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 唐明伟;苏新宁;王昊;
AD 南京审计大学信息工程学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);南京大学信息管理学院;
T1 突发事件应急响应情报体系案例解析——以公共安全事件为例
JF 情报科学
YR 2019
IS 01
vo 37
OP 105-111
K1 突发事件;情报体系;案例解析
 emergency;intelligence system;case study

AB 【目的/意义】对突发事件应急响应情报体系进行功能有效性验证。【方法/过程】应用案例分析法,对突发事件案例进行了过程回顾和特征分析,结合突发事件应急响应情报体系的功能,对突发事件案例进行假设性应用分析。对公共安全突发事件进行分类,介绍突发事件应急响应情报体系的架构和主要功能,并应用情报体系从预警联动、网络舆情控制、风险评估、危机识别与警示四个方面对突发事件进行案例分析。【结果/结论】突发事件应急响应情报体系对公共安全事件的处理具有可预见的效果。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2019.01.017

RT Journal Article
SR 1
A1 龚艺巍;王小敏;曾子明;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 融合众包的突发事件应急管理模式及情报体系研究
JF 现代情报
YR 2019
IS 01
vo 39
OP 5-12+19
K1 众包;突发事件;应急管理模式;情报体系
 crowdsourcing;emergency incidents;emergency management model;intelligence system

AB [目的/意义]突发事件的应急管理是政府工作关注的重点内容,在大数据环境下,如何发挥社会公众的力量参与到突发事件救援活动中是应急管理的研究热点。[方法/过程]通过对大量文献进行综述研究,本文引入众包模式,在以往研究基础上对突发事件应急管理的众包模式进行深入的探讨分析。[结果/结论]提出了在整个应急管理过程中融入众包的应急管理模式,构建了融合众包的应急管理情报体系,并对影响众包质量的因素进行了阐述,弥补了当前应急管理研究的不足。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 黄丽;
AD 韩山师范学院经济与管理学院;
T1 突发性公共卫生事件应急管理中的政府信息公开研究——以潮州市登革热事件为例
JF 理论观察
YR 2018
IS 12
OP 107-110
K1 突发性公共卫生事件;政府信息公开;问题;对策
 

AB 近年来,我国突发性公共卫生事件频发,严重危及公众的生命安全与心理健康,危害社会的稳定与和谐,对人们的生产生活及经济发展产生重大影响。政府信息公开是政府应对突发性公共卫生事件管理机制中的重要环节,在网络信息时代,如何做好政府信息公开工作面临更多的挑战。本文以潮州市登革热事件为例,分析当前地方政府在突发性公共卫生事件中存在的问题及困难,探索并提出合理化的建议,为今后地方政府进一步做好突发性公共卫生事件政府信息公开工作提供有益的借鉴。
SN 1009-2234
CN 23-1465/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 郭路生;刘春年;魏诗瑶;陈镇涛;
AD 南昌大学管理学院;
T1 基于领域分析和本体的应急决策情报需求识别研究
JF 情报杂志
YR 2019
IS 01
vo 38
OP 48-53
K1 领域分析;情报需求;应急决策;本体;知识库
 domain analysis;intelligence needs;emergency decisions;ontology;knowledge base

AB [目的/意义]为解决应急情境下决策情报需求难以快速、准确识别的问题,提出基于领域分析和本体的应急决策情报需求的识别方法。[方法/过程]首先,构建了应急情报需求分析模型,细化为"任务情境-情报需求"模板,并构建相应的概念本体;然后,利用该模型对应急领域进行专家或大数据领域需求分析,获取应急情报需求知识,并利用本体进行实例化描述,形成应急情报需求本体知识库;最后,利用该知识库实现应急情报需求的智能推荐。[结果/结论]基于领域分析的用户应急情报需求获取的本质是社会认知启发下的个人认知,弥补了个人知识、能力不足引起的个人认知缺陷,是"平时"获取的领域知识在"战时"的应用;而领域情报需求的本体化表示是语义级的,可实现用户应急决策情报需求的智能推荐,以适应应急决策情报快速响应的要求。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20181217.1807.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海洋;冯仲科;吴云鹏;呼诺;冯泽邦;
AD 北京林业大学精准林业北京市重点实验室;北京交通大学轨道交通控制与安全国家重点实验室;
T1 车联网信息技术高速公路预警与应急避险模型
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2018
IS 06
vo 18
OP 35-40
K1 公路运输;信息技术;车联网;公路预警;避险;跟车模型
 highway transportation;information technology;VANET;freeway early warning;risk avoidance;car-following model

AB 为减少高速公路车辆追尾和连环追尾等事故,本文研究了车联网信息技术高速公路预警与避险模型.本文利用车联网系统,将交通事故快速预报给后方车辆,并实时分析路面车辆信息,帮助后方车辆及时做出合理应急方案和应急措施.试验证明,跟车预警模型能够及时提醒驾驶人员避免追尾,在无法避免正面碰撞时,应急避险模型能够根据路面状况做出有效判断,成功进行避险,避免连环追尾事故发生.公路试验中第3车减少制动距离9.2 m,第4车减少制动距离21.4 m,较大地缩减事故后续车辆行车制动距离,能够在密集的行车路段,有效降低连环追尾事故的发生,提高高速公路交通运输安全.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16097/j.cnki.1009-6744.2018.06.006

RT Journal Article
SR 1
A1 王建华;张勇军;
AD 武汉大学法学院;华中师范大学新闻传播学院;
T1 新媒体时代突发事件中政府信息公开的实证与进路分析
JF 西南政法大学学报
YR 2018
IS 06
vo 20
OP 119-127
K1 新媒体;突发事件;政府信息公开;实证与进路
 new media;emergency;government information publicity;substantiation and approach

AB 新媒体为政府应对突发事件中的政府信息公开创造条件和机遇的同时,也同时产生了对其规制和管理的现实挑战。通过对新媒体时代突发事件中政府信息公开的实然观察,分析政府在信息公开方面面临的挑战和存在的问题,并针对不同类型的媒体参与,着重从完善政府信息公开的传播进路方面提出强调官方媒体全面引导,动员社会媒体理性参与,提升媒体工作者的素质水平和完善媒体工作者的权益保障等建议,以期提供决策参考。
SN 1008-4355
CN 50-1024/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 赵凯飞;
AD 山西应用科技学院;
T1 基于应急物流的物流信息系统构建探讨
JF 物流工程与管理
YR 2018
IS 12
vo 40
OP 71-72
K1 应急物流;物流信息系统;构建
 emergency logistics;logistics information system;construction

AB 作为一个自然灾害频发的国家,我国近年来重特大自然灾害频发,造成了重大的人员伤亡和财产损失,这也使得应急救援活动开展越来越重要。在应急救援中,应急物流是其开展的基础,必须要加快应急物流信息系统的构建,尽量减少灾害影响范围的继续扩大,降低经济损失和人员伤亡。因此,要结合目前应急物流中的问题,探索应急物流信息系统构建和运作的有效措施,为灾害救援提供有效的物流保障。
SN 1674-4993
CN 42-1791/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 陈玉梅;
AD 暨南大学公共管理学院/应急管理学院;
T1 协同治理下应急管理协作中的信息共享之关键影响因素分析
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2018
IS 12
vo 40
OP 35-49
K1 应急协作;信息共享;组织间协调;关键影响因素;实证研究
 Emergency collaboration;Information sharing;Inter-organization coordination;Key factors;Empirical study

AB 应急管理中为有效应对复杂多样的突发事件,需要政府以及社会多方主体共同协作,每个协作的环节都离不开信息共享,信息共享是否成功直接影响应急协作的效果。本文运用主因子分析法归纳应急协作中影响信息共享的关键因素,结果发现:组织内的支持、组织间的协调、法律保障与监督激励以及外部环境是关键影响因素,而信息技术则无显著影响。基于上述结果,最后对应急协作中信息共享关键影响因素的作用加以分析,提出促进应急协作信息共享的有效建议。
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;付予我;田智丹;
AD 南昌大学管理学院;南昌大学前湖学院;
T1 应急情报需求新型分析模式及其规律——基于手段目的链的探索
JF 图书馆学研究
YR 2018
IS 21
OP 46-54
K1 应急情报;情报需求;手段—目的链;驱动因素
 emergency information;information demand;means-end chains;driving factor

AB 应急情报需求的分析是应急信息管理和服务的基础。探究用户应急情报需求产生的原因,有利于从根本上认知和实现需求。利用"手段—目的链"理论和阶梯访谈法,构建应急情报的关联矩阵和层级价值图。在此基础上,将表面化的需求剖析到目标价值的层次;从信息角度将应急情报需求属性特征粒度细化;从用户的角度将需求群体进行细分,获得了不同用户类型的应急信息需求及需求驱动因素、目标价值。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 21
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2018.21.010

RT Journal Article
SR 1
A1 桑秀超;
AD 吉林省突发公共卫生事件处置服务中心;
T1 公共卫生应急指挥系统信息系统建设的探索
JF 中国战略新兴产业
YR 2018
IS 44
OP 122
K1 公共卫生;应急指挥系统;信息系统建设
 

AB 在医药卫生管理体制不断改革的大环境下,公共卫生应急指挥系统信息系统建设也被提出了新的要求,该系统在医药改革中所发挥的作用越来越重要。简而言之,推进医药卫生改革,必须重视信息时代特色文化,做好公共卫生应急指挥系统信息分析工作,优化公共卫生应急指挥系统信息平台,不断加强公共卫生应急指挥系统信息系统建设,大力培养信息化专业人才。本文将简析公共卫生应急指挥系统信息系统建设方案,并提出个人见解。
SN 2095-6657
CN 10-1156/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 44
DO 10.19474/j.cnki.10-1156/f.007075

RT Journal Article
SR 1
A1 杨谨铖;马龙;张立红;冯晓阳;黄鑫;
AD 中国人民警察大学;
T1 基于社交媒体大数据的智慧城市突发事件情报感知模型研究
JF 武警学院学报
YR 2018
IS 10
vo 34
OP 5-12
K1 社交媒体;大数据;智慧城市;突发事件;情报感知
 social media;big data;smart city;emergency;intelligence perception

AB 大数据环境中社交媒体数据呈现规模性、多样性、高速性、真实性、价值性特点,加强情报感知工作可以科学有效指导情报工作,提高情报工作效率和精准度。梳理分析我国突发事件情报工作存在的问题,提出了基于社交媒体大数据的智慧城市突发事件情报感知流程,在此基础上构建基于社交媒体大数据的智慧城市突发事件情报感知模型。模型可在信息发布初期及时感知,调整情报工作环节和策略,以期实现社交媒体大数据与突发事件情报感知的深层次融合,为突发事件决策部门提供情报支持。
SN 1008-2077
CN 13-1228/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 黄立佳;
AD 西昌学院文化传媒学院;
T1 突发事件网络舆情信息传播及策略研究——以腾讯微博“中美贸易战”阶段性舆情为例
JF 青年记者
YR 2018
IS 29
OP 15-16
K1 突发事件网络舆情;信息传播;中美贸易战;策略研究;
 

AB <正>相关理论分析1.突发事件网络舆情。突发事件网络舆情是指突然发生的社会公共性事件中通过网络形式表达的个人观点和网络舆论,是社会突发事件的重要表现形式,主要包括多元性、交互性、突发性和偏差性等特点。突发事件网络舆情具有特殊性,对社会发展和人们生活具有积极、消极两方面影响。2."互联网+"背景下突发事件网络舆情。"互联网+"是一种新型的网络环境,是基于互联网便捷性背景下,通过网络实现各类终端传播的模式,利用互联网实现舆情需求是舆情传
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 29
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.2018.29.009

RT Journal Article
SR 1
A1 任景华;
AD 温州商学院传媒学院;
T1 报纸媒体在突发事件中的信息传播与舆论引导——以上海外滩踩踏事件为例
JF 运城学院学报
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 67-70
K1 突发事件;舆论;媒体角色;社会责任
 

AB 上海外滩踩踏事件报道中,虽然微博等新媒体表现活跃,但传统报纸媒体的信息传播与舆论引导作用重大。传统报纸媒体在事件详情报告、感人事迹报道等方面较新媒体更具优势。报纸作为传统正规主流媒体,通过传播策略的规划,运用议程设置方法,还可降低网民任意宣泄情绪所造成的社会影响,对于引导事件舆论的走向、管控民众情绪具有重要作用。传统报纸媒体报道模式需要调整,新闻报道的监督性及时效性还需要提升,这样才能更好地承担起媒体的社会责任。
SN 1008-8008
CN 14-1316/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1316.g4.20181015.1551.030.html
DO 10.15967/j.cnki.cn14-1316/g4.2018.04.015

RT Journal Article
SR 1
A1 朱鹏;朱星圳;王莉;Gary Marchionini;
AD 南京理工大学经济管理学院;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;北卡罗来纳大学教堂山分校;
T1 基于时间序列与信息融合的突发事件信息瀑布溯源方法
JF 现代情报
YR 2018
IS 10
vo 38
OP 38-42+50
K1 突发事件;信息瀑布;时间序列;信息融合模型;溯源方法
 emergencies;information cascade;time series;information fusion;tracing method

AB 为探究突发事件信息瀑布溯源机理,本文设计了基于时间序列与信息融合的信息瀑布溯源模型。论文以"美联航拖拽亚裔"突发事件为案例,运用TF-IDF与TextRank算法进行关键信息抓取,借助OWL本体技术、时间序列及信息融合模型,实现了突发事件信息瀑布的溯源,并提醒相关职能机构等控制事态发展。本研究是对信息溯源方法的探索与补充,能帮助相关管理机构对信息瀑布实行预测与调控。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 操玉杰;李纲;毛进;王晓;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 大数据环境下面向决策全流程的应急信息融合研究
JF 图书情报知识
YR 2018
IS 05
OP 95-104
K1 大数据;应急决策流程;应急信息需求;细粒度信息融合;语义融合
 Big data;Emergent event decision-making process;Emergency information needs;Fine-grained information fusion;Semantic fusion

AB 突发事件的爆发伴随着大量相关信息涌现,突发事件大数据虽然丰富了相关信息类型和规模,但造成了应急决策的信息利用障碍。面向应急决策全流程的信息需求进行突发事件大数据信息融合是提升突发事件大数据的应急决策支持力的有效途径。本文以构建面向应急决策全流程信息需求的大数据融合框架及融合路径为目的,首先依据应急决策流程从信息内容、信息特征两个方面归纳突发事件应急决策信息需求,与大数据环境下可获得的应急信息进行对比,识别出应急信息融合的具体目标及问题;进而,构建以应急数据模型为桥梁、面向应急决策服务的信息融合服务整体框架;最后,从数据层、语义层和服务层逐层剖析应急信息融合中的具体问题,并提出相应的信息融合实现路径。研究结论有助于指导突发事件大数据融合系统构建,也为面向决策的信息分析提供实践参考依据。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1085.g2.20180929.0849.012.html
DO 10.13366/j.dik.2018.05.095

RT Journal Article
SR 1
A1 苗珊珊;
AD 扬州大学苏中发展研究院;
T1 突发事件信息冲击对猪肉价格波动的影响
JF 管理评论
YR 2018
IS 09
vo 30
OP 246-255
K1 信息冲击;猪肉价格;价格波动;杠杆效应
 information impact;pork price;price fluctuation;leverage effect

AB 信息是猪肉市场稳定发展的重要基础。频繁的信息交流使得猪肉市场的波动性大大增强。信息冲击与猪肉价格互动越来越明显,对稳定猪肉市场、保障居民生活水平以及生猪养殖户收入增长产生显著影响。本文以2008年1月至2015年4月疫情信息数据与猪肉零售价格数据为样本,采用PPM模型考察突发事件信息冲击与猪肉零售价格的突变点,在此基础上运用TARCH模型实证分析信息对猪肉价格波动的冲击效应及其影响特征。研究发现:生鲜农产品突发事件信息与猪肉零售价格波动具有相关性,信息冲击对猪肉零售价格波动产生杠杆效应,导致猪肉价格波动呈现集簇性、非对称性、记忆性与持续性特征。因此,政府面对外部冲击应实施相机抉择的价格稳定机制,通过建立猪肉价格波动的风险预警体系,提前应对价格波动对相关行业与主体的冲击,确保猪肉市场稳定运行。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2018.09.023

RT Journal Article
SR 1
A1 邱奇志;周三三;刘长发;陈晖;
AD 武汉理工大学计算机科学与技术学院;
T1 基于文体和词表的突发事件信息抽取研究
JF 中文信息学报
YR 2018
IS 09
vo 32
OP 56-65+74
K1 文体;词表;信息抽取;突发事件
 style;terminology;information extraction;emergency

AB 非结构化数据的结构化任务是大数据环境下管理信息系统面临的新课题。该文从文体的角度研究自由文本的特性,提出了从Web新闻中抽取突发事件属性的方法,该方法首先分析研究了Web文本和新闻文体的特征,利用Google Word2Vec对领域专家构建的词表进行扩展,针对突发事件的不同属性制定了不同的抽取方法:采用词表实现事件分类,采用文体特征进行时间、事件摘要的抽取,采用文体和词表进行地点、伤亡情况和经济损失属性的抽取。实验表明,采用基于文体和词表方法在爬取的Web新闻语料库和公开语料库进行突发事件的属性进行抽取时,平均准确率分别为87.89%、91.29%,平均召回率分别为81.76%、87.91%,能满足应急管理需求。
SN 1003-0077
CN 11-2325/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪龙;王亚丽;
AD 大连理工大学管理与经济学部;
T1 考虑信息源相关性的多属性应急决策方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2018
IS 08
vo 38
OP 2045-2056
K1 应急;多属性决策;证据理论;信息源相关性
 emergency;multi-attribute decision-making;evidence theory;interdependence of information sources

AB 利用证据理论处理多属性应急决策时,通常假设信息源独立,有悖于现实情况.因此,提出考虑信息源相关性的多属性应急决策方法.首先,给出基于证据理论的多属性应急决策问题表示;其次,提出信息源相关程度的计算方法及考虑信息源相关度的证据合成规则,以融合证据信息;再次,给出基于Pignistic概率值的应急备选方案选择方法,扩大各方案之间的信度差异,以实现多属性应急决策的目的.最后,通过算例分析验证该方法在多属性应急决策中的有效性.分析结果表明,考虑信息源之间的相关性不仅使应急决策结果更加客观,同时弱化了证据理论有关信息源独立性的假设,扩大了其在实际应用中的范围.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 方星;霍良安;黄培清;
AD 上海交通大学 中美物流研究院;上海理工大学管理学院;上海交通大学 安泰经济与管理学院;
T1 突发事件后的官方信息与不实信息传播的交互模型
JF 系统管理学报
YR 2018
IS 04
vo 27
OP 722-728
K1 不实信息;官方信息;交互模型;突发事件; Hopf分叉
 unconfirmed information;official information;interaction model;emergency;Hopf bifurcation

AB 突发事件发生后,信息的不确定和不对称就会给不实信息提供传播的空间,引起公众的恐慌,影响社会的稳定和安全。对于官方而言,需要处理启动应急预案,通过加大宣传力度,制度性的信息公开,第一时间告知真相。探讨在突发事件发生后,不实信息的传播受到官方信息的影响,建立了动态交互模型,分析系统的稳定性问题。研究表明,随着不实信息传播率的增长,系统出现Hopf分叉,意味着不实信息的传播可能会衍生新的事件,进一步剖析了系统的持久性。最后,基于相关理论分析,提出官方对不实信息传播与控制的策略。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1977.N.20180808.1844.028.html

RT Journal Article
SR 1
A1 陈祖琴;蒋勋;
AD 重庆科技学院;南京大学信息管理学院;
T1 基于情报流程优化的应急决策生成与优化研究
JF 情报理论与实践
YR 2018
IS 12
vo 41
OP 133-138
K1 情报流程;应急决策;决策支持;决策优化
 intelligence process;emergency decision-making;decision-making support;decision optimization

AB [目的/意义]为了辅助决策主体更好地做出决策,提高应急决策的精度和效度,从情报流程优化的角度出发探讨应急决策生成与优化方法。[方法/过程]设计突发事件特征词典、情景库和策略库、情景地图、策略评价模型、策略多目标优化模型,分别优化应急情报流程中的情报采集、组织、加工、分析、评估和决策研究方法,从而提供情报支持完成应急决策的生成与优化。[结果/结论]基于情报支持生成的应急决策更加客观,在一定程度上能提高决策主体决策行为的理性,从而提升决策的有效性。[局限]文章进行的只是初步的、探索性的研究,未来还需要进一步完善。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20180620.1427.004.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2018.12.024

RT Journal Article
SR 1
A1 吴大明;
AD 国家安全生产监督管理总局信息研究院;
T1 日本应急管理信息体系特点与启示
JF 中国安全生产
YR 2018
IS 06
vo 13
OP 58-59
K1 管理信息体系;应急管理;地震波;灾后重建;地震预警;应急信息;应急救援;EEW;健全完善;无线网;特点与启示;
 

AB <正>日本是一个自然灾害多发的国家,在长期的历史发展过程中,政府和社会各界通过不断总结灾害应急的经验教训,逐步建立起一套比较完善的应急管理制度体系。特别是在应急管理信息体系建设发展方面,自1995年日本神户大地震发生后,日本政府更加重视灾害信息化制度建设,依托先进的信息采集、分析和处理设备与技术手段,构建了一张覆盖面广且行之有效的应急管理信息网。本文从灾前预防、灾中响应和灾后恢复三个阶段,介绍和分析日本应急管理信息体系的特点和优势,以期为健全完善我国应
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 姚乐野;李明;曹杰;
AD 四川大学公共管理学院;苏州市委宣传部;
T1 基于Multi-Agent System的应急管理多元主体信息互动机制初探
JF 情报资料工作
YR 2018
IS 03
OP 44-50
K1 Multi-Agent System;应急管理;信息互动
 Multi-Agent System;emergency management;information interaction

AB 文章介绍了Multi-Agent System的基本内容,分析了其在应急管理多元主体信息互动的价值适用和工具适用,继而借用相关理论结合突发事件应急管理的信息要求,构建了多元主体信息互动的机制。这个机制包括:以Mulit-Agent System为基础的多元主体信息互动的组织体系、多元主体的信息互动基础机制、突发事件不同阶段的信息互动机制等。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 郭秀红;
AD 三门峡职业技术学院;
T1 应急物流管理体系与信息系统构建研究
JF 现代信息科技
YR 2018
IS 05
vo 2
OP 7-8+11
K1 应急物流;管理体系;信息系统;构建
 emergency logistics;management system;information system;construction

AB 一套完善有效、科学合理的应急物流体系是应对突发事件发生时最基础的保障。自从2008年汶川"5·12"特大型地震发生以来,我国针对在汶川地震中应急物流体系中存在的诸多缺陷进行了整改,取得了明显的成效,并在近几年的一些突发危机情况中得以应用。但是随着时代的变化以及突发事件复杂性的加深,应急物流体系需要进一步的发展完善。本文将以应急物流体系构建中的应急物流管理体系以及信息系统的构建为研究重点,提出相关的改进措施,以供参考。
SN 2096-4706
CN 44-1736/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈武;张海波;
AD 南京大学政府管理学院;南京大学社会风险与公共危机管理研究中心;
T1 极端灾难应急响应中的组织适应与信息流动——阜宁龙卷风案例研究
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 33-40
K1 新兴风险;极端灾难;组织适应;信息流动;应急响应;网络分析;龙卷风
 

AB 随着极端灾害的频繁出现,应急响应的适应能力显得异常重要。本研究以应急管理中的复杂适应系统理论、组织类型学理论和信息理论为基础,初步建构了一个整合的分析框架,并以2016年江苏省盐城市阜宁县遭遇的特大龙卷风灾害为案例,运用网络分析方法,对极端灾难应急响应的组织适应和信息流动进行了实证分析。文章认为,微信等新的通讯工具在促进信息流动中发挥了重要作用,关键组织之间的信息流动促进了组织之间的相互适应。然而,原有组织系统和突生组织系统之间的信息兼容性需要引起重视,弱关系在促进信息流动中的作用也不可忽视。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 贺军;蒋新辉;
AD 湖南商学院文学与新闻传播学院;
T1 “互联网+”时代突发事件中的政府信息公开:机遇、挑战与应对
JF 秘书
YR 2018
IS 03
OP 64-72
K1 突发事件;政府信息公开;互联网+;应急管理
 

AB 基于"互联网+"时代背景,探索政府部门如何充分发挥主观能动性,实现突发事件中互联网与政府信息公开的有效融合。结合突发事件的具体情境,从发布工具、传达手段、传播速度、公开主体及范围等方面分析"互联网+"背景下信息公开所呈现的新特征;从快速应对、扩充渠道、加强互动、资源共享、打造阳光政府等方面阐述政府信息公开的机遇;从主导权面临风险、时效性难以保障、信息内容有差距、信息公开的过程控制有待完善等方面指出政府信息公开面临的挑战。"互联网+"时代突发事件中的政府信息公开,应遵循网络媒体的信息传播规律,从信息公开责任定位、信息内容表达和信息公开过程控制三个方面加强应对。
SN 1674-2354
CN 31-1062/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张炎亮;徐元元;李俊雅;
AD 郑州大学管理工程学院;
T1 不完备信息下基于案例推理的城市火灾应急决策方法研究
JF 中国安全生产科学技术
YR 2018
IS 03
vo 14
OP 13-18
K1 应急决策;案例推理;属性距离;相似度;城市火灾
 emergency decision-making;case-based reasoning;attribute distance;similarity;urban fire

AB 城市火灾发生突然,现场情况复杂,信息难以获取,为解决城市火灾中由于部分现场信息不完备造成的火灾扑救决策困难问题,利用案例推理方法,通过研究目标情景与源情景的结构相似度和全局相似度,找到与目标情景相似的情景,并根据以往相似情景的演化过程和解决措施,找到解决当前问题的思路和方法。研究结果表明:该方法可以较快地从案例情景库中找到相似的情景及相关解决措施,从而给目标情景决策提供参考和借鉴。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘浪;吴双胜;史文强;
AD 华东交通大学经济管理学院;航空经济发展河南省协同创新中心;北京理工大学管理与经济学院;
T1 信息不对称下价格随机的应急数量折扣契约研究
JF 中国管理科学
YR 2018
IS 03
vo 26
OP 169-176
K1 信息不对称;随机价格;应急数量折扣契约;供应链协调;供应链优化
 asymmetric information;stochastic price;emergency quantity discount contract;supply chain coordination;supply chain optimization

AB 以市场需求和市场价格随机波动的二级供应链为研究对象,寻找其在信息不对称条件下绩效优化的路径。通过显示原理分别构建生产成本和销售成本信息不对称时应急供应链的数量折扣契约模型,得到最优订货量与最佳批发价策略。通过具体的算例加以验证,分析了信息不对称程度对供应链上成员及整个供应链绩效的影响。研究结果表明:当突发事件造成市场价格随机波动和市场需求变化时,供应链上的跟随者能从隐瞒私人信息中获利。但当市场需求增大时,整个供应链绩效受损,反之则反是。这与以往研究在市场需求随机、市场价格固定和信息不对称条件下的结论迥异。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2835.G3.20180326.1640.038.html
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2018.03.018

RT Journal Article
SR 1
A1 郭骅;屈芳;战培志;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;江苏省通信服务公司;江苏省邮电规划设计院;
T1 城市应急管理情报平台构建研究
JF 图书情报工作
YR 2018
IS 06
vo 62
OP 93-104
K1 情报平台;城市应急管理;突发事件;情报工程
 intelligence platform;urban emergency management;emergency;intelligence engineerin

AB [目的 /意义]应急管理组织模式和城市风险环境的改变,促使情报体系组织关系和技术实现产生与之相适应的变革,情报平台提供了支持城市应急管理动态化网络运行的工具。[方法 /过程]通过文献资料收集和案例分析,采用信息资源规划方法组织突发事件应急管理情报流,面向实时性、整合性的情报工作,推演构建城市应急管理情报平台。[结果 /结论]城市应急管理情报平台为异构的管理信息系统和情报信息系统提供情报交换的渠道和情报生产的场所,并通过对城市系统的持续感知为应急管理提供不断更新的知识基础和实时动态的信息数据。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2018.06.012

RT Journal Article
SR 1
A1 唐明伟;苏新宁;张艳琼;
AD 南京大学信息管理学院;南京审计大学管理科学与工程学院;南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室;南京特殊教育师范学院;
T1 面向大数据的突发事件物联网情报采集
JF 情报科学
YR 2018
IS 03
vo 36
OP 46-50+69
K1 突发事件;情报采集;大数据;物联网
 emergency;information collection;big data;Internet of Things

AB 【目的/意义】结合网络舆情应用物联网技术进行突发事件情报采集,既可以保证突发事件情报的正确性,又不失其丰富性。【方法/过程】构建了物联网驱动的突发事件网络舆情验证机制,并以此构建了突发事件的物联网情报源。针对该类情报源,研究了基于Zig Bee协议的物联网情报采集的实现方法,详细描述了物联网的搭建方案;其次,构建了基于Flume、Kafka和Storm的物联网情报大数据处理框架,探讨了该框架的实时分析方法;最后,针对采集到的离线文件,构建了基于Spark的离线分析框架,并描述了其应用方法。【结果/结论】应用本文设计的框架,可以搭建突发事件的物联网情报分析平台,可为突发事件的应急管理提供一种新的方法。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2018.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 胡忠君;刘艳秋;李佳;
AD 沈阳工业大学管理学院;沈阳工业大学信息科学与工程学院;
T1 基于实时交通信息的灾后应急物流多源配送优化问题
JF 工业工程
YR 2018
IS 01
vo 21
OP 83-88
K1 灾后应急物流;多源配送优化;实时交通信息;混合遗传算法
 post-emergency logistics;multi-source distribution optimization;real-time traffic information;hybrid genetic algorithm

AB 针对自然灾害后的应急调度与配送问题,以三级多源配送系统为研究对象,考虑实时交通信息更新对配送方案的影响,构建了基于公平分配满足度水平最大的数学模型,并设计了嵌入禁忌搜索的混合遗传算法对问题进行求解。结果表明,实时交通信息相较于静态情景具有更高的救灾满意度和更快的响应速度。
SN 1007-7375
CN 44-1429/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 夏倩倩;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 国内外应急管理信息共享研究现状与趋势分析
JF 科技创业月刊
YR 2018
IS 01
vo 31
OP 150-154
K1 应急管理;信息共享;知识图谱;可视化研究
 

AB 随着社会的发展、经济的增长以及全球环境的不断演变,社会对各类重大突发事件带来的影响变得更加敏感,相应地,随着数据挖掘技术的不断发展和信息共享程度的不断提高,政府对这些重大突发事件的控制力也逐渐加强,各个国家应急管理机制和管理体制也随之不断完善。对国内外众多的应急管理信息共享研究文献进行统计对比分析,以全面、系统地了解该领域的研究热点、核心作者、主题演变等问题显得很有必要,同时,通过对比国内外的研究异同,可以帮助推进国内应急管理体系的建设。借助CitespaceⅡ软件对web of science和CNKI中下载的2000-2018年间国内外应急管理信息共享相关中英文献进行计量分析,并以可视化图谱的方式直观地展示应急管理信息共享的研究现状、研究热点演变,探索应急管理信息共享领域研究前沿,为我国学术界更好地参与到应急管理体系建设提供可供借鉴的思路和依据。
SN 1672-2272
CN 42-1665/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 赵海峰;孙艳秋;Edison TSE;
AD 同济大学经济与管理学院;斯坦福大学管理科学与工程系;
T1 基于有界信任模型的地铁突发事件信息传播
JF 系统工程理论与实践
YR 2017
IS 12
vo 37
OP 3244-3252
K1 地铁突发事件;有界信任模型;信息传播;局部沟通;有限理性;疏散速率
 metro emergency;bounded confidence model;information diffusion;local communication;bounded rationality;evacuation speed

AB 地铁突发事件一直是社会关注的热点问题,事件中的信息传播和控制往往也会决定突发事件的严重程度.本文以地铁突发事件为背景,考虑了地铁突发事件的时间有限性和空间有限性特征,在传统有界信任模型的基础上,引入了局部沟通和有限理性两个因素,并根据突发事件发生的时间考虑了地铁停靠前和停靠后两个不同的阶段,建立了地铁突发事件信息传播模型.通过大量仿真实验,发现在地铁突发事件中,局部沟通和有限理性都会导致乘客观点剧烈波动,使得整个系统长时间处于极不稳定的状态;而乘客密度对乘客的观点收敛起正向作用,密度越大,观点越容易收敛.而在列车停靠后,乘客越向车门方向集中,观点波动幅度越大,并在最后急剧收敛成一致,但疏散速率越高,反而会减缓乘客观点的波动幅度和收敛速度.本文的研究结果为地铁突发事件中的现象分析提供了理论依据,对地铁突发事件信息的控制具有重要意义.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 赵振江;祝蕾;张宁;徐文;
AD 南京地铁运营有限责任公司;东南大学智能运输系统研究中心轨道交通研究所;北京城建设计发展集团股份有限公司;
T1 基于信息流的城市轨道交通应急管理研究
JF 都市快轨交通
YR 2017
IS 06
vo 30
OP 104-109
K1 城市轨道交通;应急管理;信息流;突发事件
 urban rail transit;emergency management;information flow;emergencies

AB 为适应城市轨道交通网络化运营需求,针对当前轨道交通应急管理的不足,首先分析城市轨道交通突发事件的基本特性。在此基础上,从信息流的角度介绍构建以应急组织机构为主体,并由应急预案管理、应急资源管理、事件标准处置方法管理、历史事件案例管理和突发事件管理组成的应急管理体系框架。最后,以信息流为导向构建事前信息采集与筛选、事中信息分析与处理、事后信息总结与反馈的动态闭环式轨道交通应急管理流程,并分析应急管理各阶段的工作重点,为轨道交通应急管理提供新的思路和方法。
SN 1672-6073
CN 11-5144/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 郭路生;刘春年;胡佳琪;
AD 南昌大学管理学院;
T1 基于ZACHMAN架构思想的应急信息需求多维度多视角分析
JF 情报理论与实践
YR 2017
IS 11
vo 40
OP 73-79
K1 应急信息;信息需求;ZACHMAN架构;分析框架
 emergency information;information demand;ZACHMAN architecture;analysis framework

AB [目的/意义]如何构建一种有效的分析框架对应急管理的信息需求进行系统地识别和分析,是应急信息管理的前提与基础。[方法/过程]首先,基于ZACHMAN架构思想,结合WILSON信息搜寻语境模型,搭建了一个应急信息需求多维度、多视角的分析框架。然后,分别从框架的主体、活动、时间、空间、动机、内容6个维度,和需求者、供给者、传播者、信息系统4个视角对应急信息需求进行了分析;最后,利用该框架对一个应急实例的信息需求进行了识别和分析。[结果/结论]该实例说明了该框架的有效性,有利于对信息需求进行全面、系统地把握。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2017.11.014

RT Journal Article
SR 1
A1 曾子明;王婧;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 社会计算视角下突发事件智能情报服务研究——以上海外滩踩踏事件为例
JF 情报杂志
YR 2017
IS 11
vo 36
OP 59-64+77
K1 社会计算;风险社会;复杂系统;突发事件管控;情报服务
 social computing;risk society;complex system;emergency management and control;information service

AB [目的/意义]为了解决传统突发事件情报服务在大数据处理和部门协同方面的问题,实现高效、准确、实时的突发事件应急管控。[方法/过程]从大数据时代下突发事件应急管控的新需求出发,将社会计算理论方法引入至突发事件情报服务中,构建了基于社会传感网络、No-SQL、云计算等技术的突发事件智能情报服务体系,探讨了智能情报服务体系在上海外滩踩踏事件中的具体应用。[结果/结论]突发事件智能情报服务实现了风险社会环境下复杂系统中海量社会数据智能管理和跨部门有机协同,能够为政府部门进行突发事件管控提供有效借鉴。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 徐绪堪;蒋勋;苏新宁;
AD 河海大学信息管理系;南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
T1 突发事件驱动的应急情报分析框架构建
JF 情报学报
YR 2017
IS 10
vo 36
OP 981-988
K1 突发事件;驱动;应急情报分析;快速响应
 emergency;driven;emergency intelligence;quick response

AB 目前我国正处在经济转型升级关键时期,各类突发事件频发,提高突发事件快速应急响应的效率成为亟待解决的问题,针对多源异构的各类突发事件信息泛滥、组织缺乏针对性、信息流动不畅、利用程度低下等现状,从情报视角探讨突发事件快速响应中应急情报系统的分析和应用过程,明确应急情报分析特征,以大数据为基、应急决策为标、以资源和问题为双驱动、以情报分析方法为力,将应急情报分析过程分解为事前预警、事中响应和事后总结三个阶段,结合应急事件处理的经验知识,构建形式-特征-决策三级应急情报融合框架,对突发事件多源信息进行多层次深度分析融合,针对不同阶段不同用户的要求,进行相应的突发事件应急信息关联、分析、融合,促进支撑突发事件快速响应的应急情报产生,为突发事件快速高效响应提供决策支撑。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 苏新宁;朱晓峰;崔露方;
AD 江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);南京大学信息管理学院;南京工业大学经济与管理学院;
T1 基于生命周期的应急情报体系理论模型构建
JF 情报学报
YR 2017
IS 10
vo 36
OP 989-997
K1 生命周期;应急情报;情报体系;应急决策
 life cycle;emergency information;information system;emergency decision making

AB 为了更好地发挥情报体系在突发事件应急决策中的作用,本文运用生命周期的理论和方法,探讨了应急情报体系的基础理论,构建了应急情报体系的理论模型。首先,运用知识图谱软件,全面梳理了应急情报体系的已有研究;接着,分析了应急情报流的情报输入、情报输出和情报工作内容;进而,界定了应急情报体系的基本概念和组成要素;最后,构建了三种应急情报体系理论模型:基于组织角度的链状模型、基于情报内容角度的环状模型和基于应急决策角度的V状模型。研究表明,生命周期方法拓展了应急情报体系的研究范围和思路。今后需要针对基于生命周期应急情报体系的每个阶段,进行规律性的总结,并且要提炼出适合不同领域、不同类型突发事件的情报体系及结构。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 郭骅;屈芳;苏新宁;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);南京大学商学院;江苏省通信服务公司;
T1 风险社会背景下的应急管理情报体系研究
JF 情报学报
YR 2017
IS 10
vo 36
OP 998-1007
K1 现代性;风险社会;应急管理;情报体系;情报支持范式
 modernity;risk society;emergency management;information system;information-supporting paradigm

AB 突发事件应急管理是当今社会管理面临的突出问题,风险社会和深度信息化作为社会现代性集中表现的两面,对应急管理情报体系的构建产生了重要的影响。在风险社会的宏观背景下,应急管理情报体系应适应新的管理组织模式和情报支持范式。文章结合情报学、社会学和管理学进行综合性研究,分析应急管理及其情报体系面对的挑战和支持,组织和构建适应风险社会特征的应急管理情报体系,形成风险社会特征—情报支持范式—情报体系构建的研究路径。面对风险的全球化和制度化挑战,在深度信息化的支撑下,以知识为中心构建的整合性的情报体系将成为现代社会应急管理的重要基石。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋勋;苏新宁;陈祖琴;
AD 无锡城市职业技术学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);南京大学信息管理学院;
T1 多维视角下应急情报管理体系的知识库构建研究
JF 情报学报
YR 2017
IS 10
vo 36
OP 1008-1022
K1 多维视角;知识组织;应急情报管理体系;应急响应知识库结构
 multi-dimensional integration;knowledge organization;Fast Response Informatics Management System;Knowledge Base Structure of Fast Response

AB 文章面向公众、救援人员、决策者三类用户梳理各自对知识库的需求特征,基于应急响应演化规律,构建了应急响应知识库,实现了应急响应知识普及与快速响应决策的功能,是应急决策的智力支持与应急情报管理体系形成的关键支撑。文章从应急情报管理体系的角度将应急响应知识重构为常识知识、事实与经验知识以及运算推理规则三个维度的知识体系,并由知识体系的特征构建常识性知识库、事实经验知识库、推理知识库等组建的应急情报管理体系的应急响应知识库。文章所构建应急情报管理体系的知识库是一个知识库集群,集群中三类知识库关联紧密、协同运行,保障了应急决策方案是在相关知识体系下,以恰当的事实和经验为参照,并借助实时数据和环境及推理算法演算而形成。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 曾子明;黄城莺;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 面向疫情管控的公共卫生突发事件情报体系研究
JF 情报杂志
YR 2017
IS 10
vo 36
OP 79-84
K1 疫情管控;公共卫生突发事件;情报体系
 epidemic control;public health emergencies;intelligence system

AB [目的/意义]情报在公共卫生突发事件管控中发挥着重要作用,建立面向疫情管控的公共卫生突发事件情报体系,是消减公共卫生突发事件影响的有效措施。[方法/过程]从情报视角出发,首先分析疫情潜伏期、疫情爆发期、疫情恢复期的情报需求,然后阐述了公共卫生突发事件情报体系要素,在此基础上,以公共卫生数据情报为核心,构建公共卫生突发事件情报体系架构,进而厘清情报体系的运行机制,最后,探讨了情报体系的保障机制。[结果/结论]通过对公共卫生数据情报的采集、处理、挖掘和服务,实现公共卫生突发事件的智能管控。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 封超;郭晓;
AD 西北工业大学管理学院;西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 基于CBR的应急情报智能决策支持系统研究
JF 情报杂志
YR 2017
IS 10
vo 36
OP 36-40
K1 应急情报;应急决策;智能决策支持系统;基于案例推理;贝叶斯信念网;人工神经网络
 emergency intelligence;emergency decision;IDSS;CBR;BBN;ANN

AB [目的/意义]针对应急情报智能决策支持系统(IDSS)自学习能力较差等问题,提出了一种基于案例推理的应急情报智能决策支持系统。[方法/过程]首先,分析了应急情报IDSS的特点和局限性;其次,分析了基于案例推理(CBR)系统和贝叶斯信念网(BBN)在应急情报智能决策中的应用;再次,使用人工神经网络(ANN)算法代替CBR系统中原有检索算法,使用BBN训练分类器,建立了基于ANN-BBN-CBR的应急情报IDSS模型;最后,给出了该系统的工作流程,并通过收集到的数据验证了该系统有效性和可行性。[结果/结论]该系统模型的使用不仅使大型案例库的检索和匹配速度及准确率得到了大幅度的提高,并且为案例相似性的度量提供了适当的统计信息,给案例库的组织管理也带来了方便,更为应急情报收集、整合、分析、传递、反馈等工作提供了研究思路。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 曾子明;杨倩雯;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 城市突发事件智慧管控情报体系构建研究
JF 情报理论与实践
YR 2017
IS 10
vo 40
OP 51-55+79
K1 智慧城市;情报体系;突发事件;风险管控
 smart city;intelligence system;emergency;risk management and control

AB [目的/意义]近年来,城市公共安全问题受到政府和学界的日益关注,如何对城市突发事件进行有效管控是保障城市公共安全的重要问题。[方法/过程]为解决突发事件管控过程中政府部门间存在的信息协同问题,分析了面向城市突发事件国内外政府应急管理情报体系发展和研究现状,然后阐释了城市突发事件智慧管控情报体系的构成要素,进而构建了城市突发事件智慧管控情报体系,最后提出了智慧管控情报体系的保障机制。[结果/结论]通过对海量城市数据的感知、管理、挖掘和分析,实现城市公共安全突发事件的有效预防和智能管控。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20171012.0756.010.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2017.10.010

RT Journal Article
SR 1
A1 樊博;杨文婷;尹鹏程;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 应急资源协同对联动信息系统构建的影响机理——基于IS成功模型的分析
JF 系统管理学报
YR 2017
IS 05
vo 26
OP 801-808
K1 应急资源协同;联动信息系统;IS成功模型
 emergency resource collaboration;unified information system;IS success model

AB 政府部门之间的灾害情报和应急资源能否联动共享,极大影响政府应急治理的协同效率。根据DeLone和McLean(1992)提出的信息系统成功模型的基本框架,研究应急资源协同对于跨部门应急信息系统构建的影响。传统的IS成功模型是建立在企业信息系统基础上的,在理论上未必适用于政府信息系统的建构阐释。将政府部门之间的资源协同需求作为重要变量引入进来,以IS成功模型为理论基石和桥梁,综合考虑应急联动系统建设的动因、过程和结果3个层次,揭示应急资源协同需求对联动信息系统成功的因果机理。研究结果为应急联动信息系统建设提供理论解释体系和实践路径方案。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1977.N.20170925.1129.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 陈艳红;钟佳清;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 美国联邦应急管理局的应急信息发布渠道研究
JF 电子政务
YR 2017
IS 09
OP 101-109
K1 应急管理;美国联邦应急管理局;应急信息发布;数字鸿沟
 

AB 以美国联邦应急管理局官方网站的政策、报道为主要数据来源,分析了美国联邦应急管理局的应急信息发布渠道。研究指出,其构成包括传统渠道和电子渠道,在发布策略上注重网络技术的应用、推进"多媒介"融合以及体现人文关怀,并批判性地总结了发布渠道还存在诸如结构冲突、官僚风气和数字鸿沟等问题,最后还提炼出对中国政府应急信息发布渠道的有益启示。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2017.09.011

RT Journal Article
SR 1
A1 王晰巍;邢云菲;王楠阿雪;李师萌;
AD 吉林大学管理学院;
T1 新媒体环境下突发事件网络舆情信息传播及实证研究——以新浪微博“南海仲裁案”话题为例
JF 情报理论与实践
YR 2017
IS 09
vo 40
OP 1-7
K1 新媒体;突发事件;网络舆情;信息传播;实证研究
 new media;emergency;network public opinion;information dissemination;empirical study

AB [目的/意义]新媒体环境下突发事件网络舆情信息传播成为当前政府和行业机构面临的新问题。对移动环境下网络舆情信息传播进行研究,有助于深入剖析网络舆情传播规律。[方法/过程]根据新媒体环境下突发事件网络舆情信息传播特征在各个阶段的变化建立舆情传播模型,以新浪微博热点话题"南海仲裁案"为数据源,获取47749条网络舆情信息,使用Java编程方式接入新浪网获取微博数据,通过Matlab软件对移动端和非移动端突发事件网络舆情演化规律、预警规律、演化模型及用户工具端使用规律进行分析。[结果/结论]数据结果表明,移动端的突发事件网络舆情信息传播比非移动端传播速度更快、传播程度更深、传播范围更广。文章的研究对相关舆情监管部门进行新媒体环境下突发事件的网络舆情监管及舆情控制具有一定的指导和帮助作用。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20170913.1338.001.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2017.09.001

RT Journal Article
SR 1
A1 杜军;李从东;
AD 天津大学管理与经济学部;暨南大学管理学院;
T1 应急网络组织中的应急情报来源、传递与共享机制研究
JF 情报理论与实践
YR 2017
IS 09
vo 40
OP 37-42
K1 应急情报;网络组织;情报源;信息传递;共享机制
 emergency intelligence;network organization;intelligence sources;information transfer;sharing mechanism

AB 新形势下,我国应急管理发展面临愈加复杂的情境,应急情报研究对于应急管理的发展完善愈发重要,在突发事件应对中的作用不可替代。在前人关于应急情报研究的基础上,文章基于应急网络组织框架,较清晰地界定了应急情报的内涵,并对应急情报的来源作了具体探讨,同时对应急情报传递的特征及具体路径进行了剖析,最后研究了应急情报共享机理及应急情报共享的网络模型,从而较完整深入地对应急网络组织中应急情报进行了理论分析与建构。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20170913.1338.008.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2017.09.008

RT Journal Article
SR 1
A1 宋之杰;王娜;李爱影;孙亚青;石蕊;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 情绪对突发事件信息加工过程的影响——基于眼动追踪技术
JF 情报杂志
YR 2017
IS 08
vo 36
OP 76-80+149
K1 突发事件;信息加工;眼动追踪技术
 emergencies;information processing;eye-movement tracing technology

AB [目的/意义]随着互联网的普及,突发事件发生后信息的发布、获取以及传播已然成为影响公众情绪以及社会稳定的重要因素,探索情绪对突发事件信息加工的影响变得重要起来。[方法/过程]以洪涝灾害作为研究背景,以眼动追踪技术作为研究方法,并采用3(个体情绪状态:正性、中性、负性)×3(材料情绪模式:积极、中性、消极)混合设计。通过对注视时间、注视次数、回视次数、瞳孔直径等眼动数据和被试对所阅读信息的记忆程度,来探究情绪对信息加工程度的影响。[结果/结论]与中性情绪相比,正性(积极)情绪和负性(消极)情绪对材料的注视时间、注视次数、回视次数都要小;不同情绪下瞳孔直径的大小关系为:负性(消极)>正性(积极)>中性;不同情绪下被试对材料的记忆程度大小关系为:正性(积极)>中性>负性(消极)。结果表明正性(积极)情绪下有利于被试对信息加工,而负性(消极)情绪使被试产生明显"回避"反映,不利于对信息加工,且个体情绪状态与材料情绪模式之间存在明显的交互作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 郭路生;刘春年;李颖;
AD 南昌大学管理学院;
T1 大数据环境下应急情报需求开发工程化范式构建研究
JF 情报杂志
YR 2017
IS 08
vo 36
OP 52-57
K1 情报需求工程;应急情报需求;大数据;情报工程;情报需求;应急决策
 intelligence requirements engineering;emergency intelligence requirement;big data;intelligence engineering;intelligence;requirement;emergency decision-making

AB [目的/意义]为了探讨适合大数据环境和情报工程背景的应急情报需求开发范式。[方法/过程]分析了应急情报需求工程化的必要性、含义和特征,以情报工程方法为视角,即"事实数据"+"工具方法"+"专家智慧"的基本流程,探究了大数据环境下应急情报需求开发模式及要素,并从学科视角和政府视角提出了推进策略。[结果/结论]应急情报需求开发工程化范式契合了应急情报快速响应的要求,符合用数据说话的时代要求,丰富了情报工程的理论体系。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 段满珍;陈光;董博;李珊珊;
AD 华北理工大学建筑工程学院;
T1 不确定信息下应急救援路径选择模型
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2017
IS 04
vo 17
OP 173-181
K1 综合交通运输;应急救援;双层规划;安全路径;疏散连通度
 integrated transportation;emergency rescue;bi-level designing;safety path;evacuation connectivity

AB 迅速有效的震后交通疏散及道路管制措施对降低地震损失具有重要意义.通过定义路网疏散连通度和安全行驶路线,对不确定信息条件下救援疏散和路径选择问题进行描述.将避难点分配、路径规划、车辆容量,以及不确定通行能力作为该问题约束条件,确立了以公交疏散问题为基础的应急救援车辆路径选择模型.考虑到模型仿真的局限性,转化为相同发车间隔下的公交均衡调度问题进行求解.以唐山抽象路网和人口分布为基础进行仿真实验分析,结果表明:不确定信息条件下选择安全救援路径,当救援车辆途中遇阻时,只需调整交叉口转向策略即可顺利通行,保证了救援调度工作的稳定.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16097/j.cnki.1009-6744.2017.04.026

RT Journal Article
SR 1
A1 于强;
AD 天津市人民政府;
T1 智慧应急管理信息系统建设分析
JF 科技创新与生产力
YR 2017
IS 08
OP 7-10
K1 管理信息系统;智慧城市;智慧应急;公共安全
 management information system;smart city;intelligence emergency system;public security

AB 近些年,随着智慧城市的大力发展,智慧应急系统得到了快速发展,功能得到了整体提升,本文阐述了智慧应急的概念、建设重点、建设模式和关键技术等,综合分析、归纳总结了城市应急管理信息系统的实际需求,着重围绕智慧应急管理信息平台建设中经常遇到的困难和问题,对智慧城市中的应急管理信息系统建设提出了建议和意见。
SN 1674-9146
CN 14-1358/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 贺军;蒋新辉;
AD 湖南商学院;
T1 “互联网+”时代突发事件中政府信息公开研究综述
JF 电子政务
YR 2017
IS 07
OP 99-107
K1 互联网+;突发事件;政府信息公开;应急管理
 

AB 近年来,突发事件频繁发生,"互联网+"概念的提出,对政府的信息公开提出了更高的要求,如何有效预防和解决突发事件是当前我国政府面临的一大难题。对互联网环境下突发事件中政府信息公开的特点、作用、政府与媒体的关系、信息技术的应用、存在的问题、影响因素及完善策略等七个方面的研究进行归纳、分析和评述,旨在了解该领域的研究脉络,找出研究的空白点和创新点,把握未来的研究方向。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2017.07.012

RT Journal Article
SR 1
A1 肖花;曾云华;
AD 江西农业大学;
T1 基于用户需求的图书馆应急信息资源整合服务研究
JF 大学图书情报学刊
YR 2017
IS 04
vo 35
OP 19-22+79
K1 应急信息;信息资源整合;应急管理;图书馆;用户信息需求
 emergency information;information resources integration;emergency management;library;user information demand

AB 信息是应急资源管理的切入点,为应急决策提供最真实的依据。文章通过分析应急信息资源现存的问题、应急信息资源领域研究的内容结构及其整合意义,提出图书馆基于用户需求的应急信息资源整合内容和服务策略,开展面向用户的应急信息服务,促进图书馆服务的创新发展。
SN 1006-1525
CN 34-1141/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 肖花;
AD 江西农业大学图书馆;
T1 基于图书馆服务功能视角的信息弱势群体应急信息服务途径探究
JF 图书馆理论与实践
YR 2017
IS 06
OP 78-81+86
K1 信息弱势群体;图书馆;应急;信息服务
 Vulnerable Group of Information;Library;Emergency;Information Service

AB 图书馆是信息弱势群体获取应急信息资源、享受平等的应急信息服务的重要途径和渠道。可是,目前国内外相关研究表明图书馆针对信息弱势群体的信息服务,并未将应急信息服务与弱势群体服务结合起来提供相关服务。因此,文章通过分析信息弱势群体应急需求特点及应急信息行为表现,阐述了图书馆在发展应急信息服务过程中具有满足信息弱势群体的应急信息需求的优势,并提出图书馆应急信息服务策略以及为弱势群体提供可操作性的应急信息服务,强化对信息弱势群体的救助。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/64.1004.G2.20170630.1601.034.html
DO 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2017.06.017

RT Journal Article
SR 1
A1 汪传雷;张岩;万一荻;叶凤云;
AD 安徽大学商学院;安徽大学管理学院;
T1 基于SMISC的微博和微信应急信息的关键词拓扑网络比较——以“8·12天津港特重大安全爆炸事故”为例
JF 电子政务
YR 2017
IS 06
OP 88-97
K1 应急信息;应急管理;微博;微信;网络结构;战略沟通;社交媒体;天津爆炸事故
 

AB 借助社交媒体战略沟通(SMISC)思想,研究微博和微信应急信息的关键词网络结构特征,探究和比较网络结构特征对微博和微信应急信息传播的影响。以2015年重大突发事件"8·12天津港特重大安全爆炸事故"为研究对象,运用社会网络分析方法,利用Ucinet软件生成微博和微信应急信息关键词的拓扑图,通过统计得到邻接矩阵并测量网络密度、中心性、距离、核心—边缘和小团体。结果表明:微博网络比微信网络密度小、中心度低、节点距离差异小、核心度高、小团体结构模糊;关键词"天津爆炸事故"和"爆炸现场"在微博和微信两个网络中均处于核心地位。运用实证方法分析、测量和比较微博和微信应急信息的关键词网络结构,拓展SMISC在突发事件应急管理中的应用。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2017.06.012

RT Journal Article
SR 1
A1 柴政;屈莉莉;
AD 大连海事大学交通运输管理学院;
T1 港口安全与应急物流管理信息系统研究综述
JF 中国管理信息化
YR 2017
IS 11
vo 20
OP 48-52
K1 港口;生产安全;应急物流;管理信息系统
 

AB 港口是交通运输的重要枢纽,保障其安全是关系到国计民生的重大问题。收集整理大量相关文献,从主要功能、关键技术及新技术应用等三个主要方面综述我国港口安全与应急物流管理信息系统的研究现状。梳理港口安全防范和应急指挥的核心内容;总结开发环境、编程语言、体系架构等关键技术;应用GIS、物联网、云计算等拓展系统功能。形成研究港口安全与应急物流管理系统较完备的知识体系,为港口信息化发展提供理论指导与技术支持。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 周利敏;龙智光;
AD 广州大学公共管理学院;广州大学南方灾害治理研究中心;
T1 大数据时代的灾害预警创新——以阳江市突发事件预警信息发布中心为案例
JF 武汉大学学报(哲学社会科学版)
YR 2017
IS 03
vo 70
OP 121-132
K1 大数据;风险治理;灾害预警;预警信息
 big data;disaster;risk;early warning of disaster;early warning information

AB 大数据灾害预警尽管并非具有"无比优越性",但它的确有助于摆脱传统预警存在的种种弊端。阳江市突发事件预警信息发布中心展现了大数据灾害预警何以可能的图景,初步形成了"无缝对接"预警平台、"全面覆盖"预警发布手段、"五区六岗"预警整合核心及"到底到边"预警整合目标。大数据灾害预警需要健全不同应急部门主动响应机制及跨部门预警合作机制,它不仅体现了"数据主权",更重要拥有了"预警主权",标志着从行政化向"互联网+"、从"预报"向"实报"和"精报"、从"感性治理"向"量化治理"、从"应急治理"向"源头治理"转变,但也存在如何充分利用大数据时间属性特点、如何让巨量"盲数据"活起来、如何提升公众主动获取与运用预警信息意识、如何避免大数据快速预警优势而出现"过度预警"与"过度应急"现象等局限。毋庸置疑,大数据灾害预警为学界、政府和实务界提供了极其宝贵的研究范式、政策工具和实践探索。
SN 1672-7320
CN 42-1071/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.14086/j.cnki.wujss.2017.03.011

RT Journal Article
SR 1
A1 孙振良;宋绍成;
AD 北华大学继续教育学院;北华大学信息技术与传媒学院;
T1 突发事件舆情信息生态链系统的协同演化机理研究
JF 情报科学
YR 2017
IS 05
vo 35
OP 30-33
K1 突发事件;舆情;信息生态链;治理策略
 emergency;public opinion information;ecological chain;governance strategy

AB 【目的/意义】突发事件通过互联网形成网络舆情,网络舆情又将突发事件反复发酵,使突发事件舆情信息生态链系统得以演化。【方法/过程】基于信息生态链理论构建突发事件舆情信息生态链系统,分析其系统构成要素,利用协同学理论及系统动力学方法,阐述突发事件舆情信息生态链系统的协同演化机理。【结果/结论】提出突发事件舆情信息生态链系统的治理策略。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13833/j.cnki.is.2017.05.006

RT Journal Article
SR 1
A1 邹青芸;高峰;徐志远;
AD 中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;河海大学地球科学与工程学院;
T1 基于文献计量和共词分析的国内应急信息管理研究热点分析
JF 知识管理论坛
YR 2017
IS 02
vo 2
OP 156-166
K1 应急信息管理;信息系统;信息管理;信息公开;信息沟通
 emergency information management;information system;information management;information disclosure;information communication

AB [目的/意义]应急信息管理是应急管理与信息管理的一个学科交叉领域,梳理应急信息管理研究现状,有利于加强应急管理研究中信息资源的有效利用,为应急信息管理研究后续发展与实践探索提供参考借鉴。[方法/过程]以中国期刊全文数据库CNKI中检索到的期刊论文作为研究数据来源,运用文献计量分析和共词聚类分析等方法,对国内应急信息管理研究的现状进行分析。[结果/结论 ]灾害应急信息管理、危机信息公开、应急信息管理系统、突发事件应急、智慧应急管理是国内应急信息管理的研究热点。未来我国应加强应急信息管理基础理论研究以及构建应急信息管理理论框架。
SN 2095-5472
CN 11-6036/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13266/j.issn.2095-5472.2017.017

RT Journal Article
SR 1
A1 梅松;曾润喜;
AD 武汉科技大学;湖北省行政学院;重庆大学新闻学院;
T1 基于信息驱动的网络突发事件应急处置体系研究
JF 情报理论与实践
YR 2017
IS 03
vo 40
OP 30-34+41
K1 网络;突发事件;应急管理;信息驱动
 network;emergency;emergency management;information-driven

AB 信息已成为网络突发事件产生的主要致因,同时也是影响其发展演化过程的关键变量。基于网络突发事件所具有的网络媒介性空间特征、发展过程的连锁动态性时间特征及后续潜在次生衍生事件的危害性特征,运用大数据网络信息分析技术,通过线下事件信息和线上舆情信息的有效对接,实现媒体机构、社会化组织、专家智库等多方信息治理的全面协作,从传统媒体环境下的以"事"为中心的社会管理模式向"事"和"情"信息相结合的媒介化社会治理模式转变。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20170313.1417.014.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2017.03.007

RT Journal Article
SR 1
A1 姚乐野;胡康林;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 2000-2016年国外突发事件的应急信息管理研究进展
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 23
vo 60
OP 6-15
K1 突发事件;应急管理;信息管理;研究进展
 emergencies;emergency management;information management;review

AB [目的/意义]突发事件的应急信息管理是当前国内外都十分关注的一个跨学科多领域的研究主题,总结国外相关研究文献的研究内容、视角与方法,为国内相关领域的研究提供参考借鉴。[方法/过程]采用文献计量法与内容分析法相结合的方式,按研究内容主题和重点领域对国外突发事件的应急信息管理研究文献进行归纳总结。[结果/结论]从应急信息基本内涵、应急信息沟通、应急信息管理系统和应急信息管理重点领域4个方面着重分析国外突发事件的应急信息管理研究现状,对国内研究的启示包括:应进一步加强跨学科多领域深入研究,加强案例和实证研究,拓展应急信息管理研究内容。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20170122.1003.005.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2016.23.001

RT Journal Article
SR 1
A1 宋之杰;刘绍山;石蕊;王娜;陈海强;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 基于眼动追踪技术的突发事件微博信息可信度影响因素研究
JF 情报杂志
YR 2017
IS 01
vo 36
OP 101-107
K1 突发事件;新浪微博;信息可信度;眼动追踪技术
 emergency;Sina Weibo;nformation credibility;eye-movement technology

AB [目的/意义]随着微博的普及,微博信息在突发事件发生后的发布、获取以及传播已然成为影响公众情绪以及社会的稳定的重要因素,探索影响微博信息可信度因素变得十分必要。[方法/过程]以自媒体代表新浪微博作为研究对象,以自然灾害类突发事件作为研究话题,以眼动追踪技术作为主要研究方法,并采用了2(专业度:高、低)×2(关注度:高、低)的被试内设计,通过分析热点图、注视时间、注视次数等眼动指标,来探究各因素对微博信息可信度的影响。[结果/结论]相同的关注度下,被试对具有高专业度的博主微博的注视时间、注视次数和微博转发量均显著多于低专业度的博主;相同的专业度下,被试对具有高关注度的博主微博的注视时间、注视次数和微博转发量均显著多于低关注度的博主;不同性别被试的微博转发量之间无显著性差异,不同微博依赖程度被试的微博转发量之间差异性显著。突发事件微博信息可信度受博主的专业度以及关注度正向影响。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 瞿志凯;兰月新;夏一雪;刘媛;刘冰月;
AD 中国人民武装警察部队学院;河北工业大学城市学院;
T1 大数据背景下突发事件情报分析模型构建研究
JF 现代情报
YR 2017
IS 01
vo 37
OP 45-50
K1 大数据;突发事件;情报分析;模型
 big data;emergency;intelligence analysis;model

AB 突发事件情报分析如何更好地适应大数据所带来的深刻变化,为决策用户提供更加科学、准确、可靠的突发事件情报服务产品已成为大数据时代突发事件应急管理的重要问题。本文结合北京、广州等主要地区突发事件总体预案及突发事件信息管理办法,通过深入分析大数据对突发事件情报分析的影响,梳理分析当前我国突发事件情报分析存在的问题,提出了适应大数据环境的突发事件情报流程,并在此基础上构建以综合研判模块为核心的大数据突发事件情报分析模型,以期实现大数据与突发事件情报分析的深层次融合,为突发事件应急决策提供有价值的情报决策支持。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 赵海峰;张颖;曹晓怡;沈萍;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 信息视角下地铁突发事件群体恐慌情绪
JF 系统工程
YR 2016
IS 12
vo 34
OP 118-124
K1 地铁突发事件;信息;恐慌情绪
 Metro Emergency;Information;Panic

AB 在地铁突发事件的背景下,从信息视角分析了群体恐慌情绪的产生和传播过程;之后借鉴经典的SIS传播模型构建了一个恐慌情绪传播模型,以进一步分析突发事件中群体恐慌情绪形成的动力学规律。模型分析得到了恐慌情绪传播的临界值,发现提高政府公信力,提高应急信息发布的及时性、准确性和有效性,提高乘客的应急信息利用能力对控制恐慌情绪扩散有重要作用。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 陈世英;黄宸;陈强;杨兰蓉;徐晓林;
AD 华中科技大学公共管理学院;西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 突发事件中地方政务微博群信息发布策略研究——以“8·12”天津港特大火灾爆炸事故为例
JF 情报杂志
YR 2016
IS 12
vo 35
OP 28-33
K1 突发事件;地方政务微博;信息发布;舆论引导;内容分析法
 emergency;local government microblog;information-releasing;public opinion guiding;content analysis method

AB [目的/意义]政务微博是政府处置突发危机的重要信息发布平台,在引导公众舆论、调动社会资源等方面发挥着不可替代的作用,研究政务微博的集群效应有重要意义。[方法/过程]以天津港"8·12"特大火灾爆炸事故为例,以"天津发布"为中心的62个市、区级政务微博组成的微博群为研究对象,采用内容分析法,对爆炸事故中天津政务微博群第一响应情况、传播影响力、议题设置及交互微博议题进行分析。[结果/结论]研究发现地方政务微博在突发危机中第一响应较慢,议题设置缺乏主导,交互意识和策略均有待增强。地方政务微博在应对突发事件中应加强预警,快速响应网络舆情,抢占舆论引导权和话语权;科学设置议题,优化交互策略,促使信息公开与舆论引导有机结合;提高交互意识,发挥集群效应,加强与内部机构、媒体、意见领袖等沟通协调,强化联动协同网络。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 宋之杰;石蕊;王建;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 权威信息发布对突发事件微博谣言传播的影响研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 12
vo 35
OP 41-46+57
K1 传染病模型;谣言传播;权威信息
 epidemic model;rumor spreading;authoritative information

AB [目的/意义]通过建模仿真的形式分析突发事件发生后权威信息与谣言同时在微博中传播的作用规律,分析权威信息对突发事件微博谣言的控制作用,以期为政府及相关部门有效应对微博谣言提供参考。[方法/过程]对权威信息节点进行了定义,加入了权威信息节点A,分析了权威信息发布后突发事件微博谣言的传播规则,构建了新的两阶段的A-SC1C2IR模型并得出模型的动态方程;以BA无标度网络为基础,采用M onte-Carlo方法对模型进行仿真分析。[结果/结论]从仿真结果可以看出,权威信息发布的越早越能有效地控制谣言传播,权威信息发布者的权威性以及权威信息的公信力对谣言传播的控制效果受权威信息发布时间点的影响较大。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 龚花萍;陈鑫;高洪新;
AD 南昌大学管理学院;
T1 突发事件预警及决策多信息系统的协同架构模型研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 12
vo 34
OP 31-35
K1 突发事件;预警;多信息系统;协同架构
 emergency;warning;multi information system;collaborative framework

AB 随着信息化的发展和我国经济社会的转型,突发事件伴随而来的恐慌、舆情等衍生伤害对人类社会的危害越来越大,及时、有效地对突发事件进行预警、决策应对、信息辟谣是消减突发事件影响的有效措施。由于突发事件的不确定性、信息多源异构性,快速、准确地对潜在或已发生的突发事件进行响应存在很大的困难,而信息的监测、处理、共享是突发事件预警和决策的基础。针对这些问题,本文提出了多信息系统的协同架构理念,并设计了多信息系统的架构模型,旨在构建一个以数据情报为核心的、跨部门的信息系统,为及时有效地应对突发事件提供保障。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13833/j.cnki.is.2016.12.006

RT Journal Article
SR 1
A1 王静茹;宋绍成;
AD 北华大学信息技术与传媒学院;
T1 突发事件应急管理的多模态危机情报融合体系构建
JF 情报科学
YR 2016
IS 12
vo 34
OP 55-58+69
K1 危机管理;情报融合;应急决策
 emergency management;intelligence fusion;emergency strategy

AB 面对突发事件本身的诱因复杂、演化规律模糊、孕灾情景多变、应灾条件差异较大等客观属性,提出多模态危机情报融合的新内涵,从数据、信息、知识、情报逐层递进的逻辑视角出发逐层开展融合工作,构建多模态危机情报融合体系与面向决策需求的危机情报融合应用机制,为综合运用多学科知识解决突发事件危机管理的多模态情报采集处理、融合应用等实践问题提供新的思路。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13833/j.cnki.is.2016.12.011

RT Journal Article
SR 1
A1 肖花;刘春年;郭韫丽;
AD 江西农业大学图书馆;南昌大学管理学院;
T1 突发事件中虚拟社区用户应急信息行为研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 11
vo 36
OP 32-36
K1 突发事件;用户;应急信息行为;虚拟社区
 emergent events;user;emergency information behavior;virtual communities

AB 文章基于虚拟社区环境,阐述了突发事件下用户应急信息行为表现特征,剖析基于虚拟社区的用户应急信息行为实施的必要性,划分基于虚拟社区的用户应急信息行为构成维度,分析突发事件中虚拟社区用户应急信息行为过程,并提出突发事件下基于虚拟社区的用户应急信息行为的优势所在。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 汪青云;胡沈明;
AD 江西师范大学传播学院;
T1 突发事件中政务微博信息发布理论框架建构
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2016
IS 11
vo 38
OP 71-75
K1 突发事件;政务微博;信息发布
 

AB 在突发事件应对中,目前的政务微博偏向于消除民众的陌生感、降低事件对社会秩序的侵扰,而对认知差异导致的社会问题并未多加关注。原因在于未系统思考到信息、关系以及认知三个维度。理想状态的突发事件处理模式应该是构建共识,具体表现为:在突发事件初期,构建熟悉场景,修补已破坏的社会秩序;中期则减少政府与民众、民众与民众之间的认知差距;后期反思社会认知差距,达成社会共识。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 赵晓航;
AD 国家计算机网络应急技术处理协调中心;
T1 基于情感分析与主题分析的“后微博”时代突发事件政府信息公开研究——以新浪微博“天津爆炸”话题为例
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 20
vo 60
OP 104-111
K1 信息公开;网络舆情;情感分析;主题分析;危机传播
 crisis communication;news release;public opinion online;sentiment analysis;subject analysis

AB [目的 /意义]旨在通过对突发事件舆情研究,探索危机传播管理中的舆情研判方法,并进一步为政府信息公开提供实操方法的建议。[方法/过程]在理论研究层面,基于危机传播的基本要点,对信息发布效果和舆情实时反馈进行综合分析;在应用处理层面,以新浪微博中"天津爆炸"事件相关信息为例,爬取新浪微博全量数据,基于危机传播领域知识和信息发布文本构建领域词表,并结合危机传播阶段特征,对全量数据进行主题提取和情感分析。[结果/结论]"后微博"时代,微博用户量下降,但其仍旧是突发事件信息公开和舆情扩散的主要阵地。探求突发事件下政府如何利用微博平台,收集、研判、应对网络舆情,为做好信息发布工作提供科学的分析方法和应对手段。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 20
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2016.20.013

RT Journal Article
SR 1
A1 刘舒悦;朱建明;黄钧;孙军红;
AD 中国科学院大学工程科学学院;首都师范大学数学科学学院;
T1 地震救援中基于信息实时更新的两阶段应急物资调配模型
JF 中国管理科学
YR 2016
IS 09
vo 24
OP 124-132
K1 信息更新;两阶段调配;情景分析;鲁棒规划;烈度圈实时更新;多次调配
 supplies allocation;two-stage model;robust model;Intensity circle dynamic update

AB 应急物资调配是应急管理中一个重要的课题,准确、高效的应急物资调配方案是决定应急救援的成功的关键,然而应急情况下信息的不确定性增加了物资调配问题的难度。本文以应急物资调配的不确定性处理作为重点,研究地震发生后的应急物资调配方案。本文将应急救援过程按灾情信息获知程度分为黑箱期(仅知道震级、震中的时期)与灰箱期(各地震害指数依次更新的时期)。黑箱期根据历史地震灾情数据得到相应的离散情景集,并基于此使用鲁棒规划建模。在灰箱期阶段,本文根据震害指数更新烈度圈及各受灾点的物资需求,计算未满足率,从而决定是否进行新一次的配送,使用数学规划求解配送方案。最后,本文以鲁甸地震的实际数据为例进行分析验证了模型的有效性。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2835.g3.20160929.1712.015.html
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2016.09.015

RT Journal Article
SR 1
A1 储节旺;朱玲玲;
AD 安徽大学管理学院;
T1 情报视角下的网络突发事件应急管理研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 09
vo 35
OP 99-103
K1 情报视角;网络突发事件;情报需求;应急管理
 intelligence perspective;Internet incident;intelligence needs;emergency management

AB [目的/意义]随着互联网的崛起和发展,网络突发事件频发,在网络突发事件的信息传播过程中往往会出现信息扭曲、变样的情况,直接造成负面的社会影响。从情报视角出发,研究网络突发事件的政府应急管理具有重要意义。[方法/过程]结合学者的研究经验,以文献研究和理论研究为主,采用定性研究方法,提出网络突发事件应急管理情报需求概念,从事前、事中、善后处理三个阶段入手,强调情报支撑作用,最后从知识因素、大数据情报分析、情报沟通等方面提出解决当前网络突发事件应急管理困境的基本举措。[结果/结论]政府的网络突发事件应急管理有情报需求,情报对网络突发事件的应急管理具有效用价值,探讨两者关系,展望未来政府应急管理的情报体系,提高政府在网络社会中的应急管理能力。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 翟玥;夏志杰;王筱莉;罗梦莹;何音;
AD 上海工程技术大学管理学院;
T1 突发事件中公众参与应对社会化媒体不实信息的意愿研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 09
vo 35
OP 104-110
K1 社会化媒体;不实信息;行为意愿;突发事件;计划行为理论
 social media;unconfirmed information;behavior intention;emergency events;theory of planned behavior

AB [目的/意义]大规模的公众参与能使不实信息在传播初期得到有效抑制,研究这种现象有助于从新的角度思考社会化媒体在不实信息应对中扮演的角色。[方法/过程]借鉴了计划行为理论为和动机理论,构建了研究突发事件中公众参与应对社会化媒体不实信息的意愿的概念模型,利用结构方程模型对问卷采集的数据进行了分析。[结果/结论]研究结果表明自我发展、乐于助人、声望寻求三个动机因素对行为态度有显著正向影响;社会交往和互惠期望对行为态度的影响不显著;行为态度、主观规范、感知行为控制均与行为意愿显著正相关;主观规范同时也对行为态度有着显著正向影响。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 郭骅;苏新宁;邓三鸿;
AD 南京大学信息管理学院江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 “智慧城市”背景下的城市应急管理情报体系研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 15
vo 60
OP 28-36+52
K1 智慧城市;复杂系统;城市管理;应急管理;情报体系
 smart city;complex system;city management;emergency management;information system

AB [目的/意义]基于智慧城市理念,对城市应急管理情报体系进行分析和解构,破解应急管理整体性情报支撑的复杂困局。[方法/过程]通过文献资料收集和案例比较分析,梳理城市应急管理情报体系的特征,以及与突发事件应急决策情报体系的差异;通过活动理论解释智慧城市应急管理情报体系的概念框架。[结果/结论]城市应急管理情报体系面临主体多元化、业务综合化、流程离散化和需求多样化的挑战,以智慧城市理念为指引,以应急管理情报体系为支撑,实现智能预测、理性决策、快速处置和全面管理。智慧城市应急管理情报体系应是一个开放、动态、贯通和统筹的情报体系。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 15
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.g2.20160912.1552.007.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2016.15.004

RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;李纲;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 面向应急决策的智慧城市情报工程实践与应用
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 11
vo 60
OP 81-85
K1 情报;情报工程;智慧应急;突发事件;应急决策;智慧城市;大数据
 intelligence;intelligence engineering;smart emergency;emergency;emergency decision-making smart city;big data

AB [目的 /意义]将情报工程思维运用至城市突发事件应急领域,旨在强化智慧城市应急决策中的情报支持作用,推进智慧应急的科学化与民主化。[方法 /过程]分析当前智慧城市应急情报需求特性,在此基础上引入情报工程理念,从事实数据、工具方法与专家智慧3个层面和学科、社会与政府3个视角论述面向应急决策的智慧城市情报工程实践与应用等。[结果 /结论]在大数据时代,以智慧应急为"主位",以情报工程为"述位",构建以大数据资源为基,以情报融合为核,以专家智慧为支的智慧应急情报工程体系架构尤为必要。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.g2.20160712.1407.001.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2016.11.011

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉亮;
AD 河南理工大学安全与应急管理研究中心;
T1 基于UML方法的突发事件网络舆情信息流风险评价指标体系构建研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 1-10+18
K1 突发事件;网络舆情;信息流;评价指标
 emergency;network public opinion;information flow;evaluation index

AB 基于UML方法,构建突发事件网络舆情信息流风险评价指标体系,可以实现评价指标体系中各指标因子的属性和行为的定量描述和操作。文章在述评相关研究成果的基础上,遵循评价指标构建的一般原则,依照建模语言UML规定的步骤,建立了突发事件网络舆情信息流风险评价指标体系。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 夏一雪;兰月新;曾润喜;韦凡;
AD 中国人民武装警察部队学院;重庆大学新闻学院;
T1 全媒体语境下突发事件舆情信息风险管理模式研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 11-18
K1 全媒体;突发事件;舆情信息;风险管理;信息传播
 all media;emergency;network public opinion;emergency management;information communication

AB 文章从主客体两个方面分析全媒体语境对突发事件舆情信息风险管理的媒介化影响,包括对舆情信息风险管理主体在利益、情感表达方式以及相互间关系等方面的影响,对突发事件及其发生演化机理的影响等,总结全媒体语境下舆情信息风险管理主客体的特征。从管理理念、制度建设和运行机制等三个方面提出适应全媒体语境的舆情信息风险管理模式,并以天津港"8·12"火灾爆炸事故为例,分析其应急信息管理存在问题,提出全媒体语境下的改进措施,为舆情信息风险管理职能部门更好适应全媒体语境、进行科学有效的媒介化舆情信息风险管理提供理论参考。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋宇;兰月新;刘冰月;瞿志凯;
AD 中国人民武装警察部队学院;河北工业大学城市学院;
T1 面向舆情预测的突发事件首发信息风险评估研究
JF 图书与情报
YR 2016
IS 03
OP 19-27
K1 突发事件;首发信息;风险评估;指标体系;案例分析
 emergencies;first information release;risk assessment;index system;case analysis

AB 文章分析突发事件和事件首发信息特性,以突发事件首发信息所包含的各项基本要素为指标,构建基于突发事件首发信息的风险评估指标体系,通过层次分析法计算出各层级相对于上一层级的单排序结果以及目标总排序权重值,对突发事件首发信息的未来舆情风险进行定量评价,为政府网络信息管理部门从起点出发评估网络舆情风险提供理论支持。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 郭路生;刘春年;
AD 南昌大学;
T1 大数据环境下基于EA的政府应急信息资源规划研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 06
vo 35
OP 171-176
K1 信息资源规划;应急管理;企业架构;大数据;EA
 information resources planning;emergency management;enterprise architecture;big data;EA

AB [目的/意义]为了适应大数据环境和突发事件的特点,解决应急领域跨部门、跨系统的信息资源共享、系统集成和业务协同问题,从系统的、全局的视角来规划应急信息资源。[方法/过程]研究了基于EA的应急信息资源规划的必要性、可行性和理论基础,建立了基于EA的信息资源规划的总体框架和流程,设计了EA及其内容元模型,讨论了架构和架构层的构建方法,通过实例模拟了大数据环境下应急信息资源规划的过程。[结果/结论]实例的模拟说明基于EA的信息资源规划的框架、流程和方法是可行的;它是一种系统的规划,可以更好适应大数据的复杂环境,解决信息共享、系统集成和业务协同问题,为政府应急信息资源规划提供参考。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;李阳;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 智慧城市应急决策情报体系构建研究
JF 中国图书馆学报
YR 2016
IS 03
vo 42
OP 39-54
K1 智慧城市;突发事件;应急决策;情报体系;顶层设计;大数据
 Smart city;Emergency;Emergency decision-making;Intelligence system;Top-level design;Big data

AB 情报在城市突发事件应急决策中发挥着重要作用,建立情报灵、判断准、反应快的城市突发事件情报支持体系,是城市智能化建设的重要模块,也是智慧城市公共安全与应急管理的必然要求。本研究从顶层设计入手,以应急情报流与业务流为线索,以情报体系有效运行为目标,探究智慧城市应急决策情报体系的构建问题。从人员要素、机构要素、技术要素、资源要素、制度要素与行为要素六个方面,厘清了智慧城市应急决策情报体系的框架内容。从组织体系、保障体系与运行机制三个层面系统探讨了智慧城市快速响应情报体系的协同运作模式。大数据时代,智慧应急的情报工程化与情报平行化是未来发展的方向。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13530/j.cnki.jlis.163004

RT Journal Article
SR 1
A1 郭春侠;张静;
AD 安徽大学管理学院;
T1 突发事件应急决策的快速响应情报体系构建研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 05
vo 39
OP 53-57+68
K1 突发事件;应急决策;情报体系;运行机理
 emergency;emergency decision-making;intelligence system;operating mechanism

AB [目的/意义]各类突发事件一直是人类社会发展过程中面临的重大问题,建立快速响应情报体系是突发事件应急决策的重要基础。[方法/过程]文章在明确应急决策快速响应情报体系构建原则和突发事件应急管理周期的基础上,构建了应急决策快速响应情报体系,分析了快速响应情报系统的运行机理。[结果/结论]应急决策情报体系是以快速响应情报系统为中心,围绕情报的挖掘、分析和利用等活动,对由物联网、互联网及传感网构成的大数据环境中的数据与信息进行自动的监测与挖掘,并以合理的人员、机构及管理机制作为系统有序运转的保障,从而为突发事件的事前、事中与事后提供各种决策支持的有机整体。[局限]本文的突发事件应急决策的快速响应情报体系是在经验和理论研究的基础上构建而成的,科学性有待进一步检验。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20160512.1701.010.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2016.05.010

RT Journal Article
SR 1
A1 陈婧;陈鹤阳;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;天津外国语大学图书馆;
T1 基于众包的应急管理信息主体协同机制研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 05
vo 39
OP 69-73
K1 应急管理;众包;社会网络;信息主体;协同机制
 emergency management;crowdsourcing;social network;information agent;collaboration mechanism

AB 当前,众包已成为一种新的信息交互方式,并在应急管理领域得到持续性关注,成功应用的案例也越来越多。文章通过对国内外相关案例的梳理,归纳总结出应急管理中3类众包信息主体:受事件影响公众、社会化网络公众、数据志愿者,并分析提出各主体对众包流程中应急信息生成、交互、传播及再用的协同影响机制,以期进一步促进众包模式在应急管理中的高效应用。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20160512.1701.013.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2016.05.013

RT Journal Article
SR 1
A1 彭方奇;郝永华;
AD 中南民族大学文学与新闻传播学院;
T1 突发事件中的政府信息发布与舆情应对——以“8·12”天津港爆炸事件14次发布会为例
JF 新闻研究导刊
YR 2016
IS 09
vo 7
OP 14-15
K1 突发事件;发布会;舆情
 

AB 通过分析"8·12"天津港爆炸事件的14次政府新闻发布会和15家媒体的新闻报道,研究发现:在发布会中,政府的信息收集能力、发布会的组织和发言人的话语方式存在一系列问题,部分媒体受到网民情绪和"黑幕"谣言的裹挟,过分强调自身的舆论监督职能,有矮化和削弱政府公信力的倾向,事件中的谣言折射出公众的焦虑及其对政治腐败的猜测,并加重了网民对政府的不信任。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 崔玉泉;张宪;
AD 山东大学数学学院;
T1 非对称信息下供应链应急管理和信息价值研究
JF 中国管理科学
YR 2016
IS 04
vo 24
OP 83-93
K1 供应链;非对称信息;非线性需求;应急管理;信息价值
 supply chain;asymmetric information;disruption management;nonlinear demand;information value

AB 研究了非对称信息下供应链在突发事件下的应急管理和信息价值问题。当供应链生产计划已经完成后,突发事件发生并导致零售商所面临的市场需求规模以及供应商的生产成本同时发生突变,而且这些突变信息对于供应链成员而言是非对称的。分析了非对称信息对应急管理的影响以及相应的管理对策,发现非对称信息下的最优生产量不超过对称信息下的最优生产量,导致供应链系统收益减少并产生了信息价值,分析了非对称信息下供应链系统的信息价值规律以及影响因素。最后给出数值算例说明了信息在供应链中的重要价值,同时也说明了突发事件情况下实施应急管理的必要性和重要性。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2835.g3.20160509.1309.010.html
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2016.04.010

RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;李纲;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 工程化与平行化的融合:大数据时代下的应急决策情报服务构思
JF 图书情报知识
YR 2016
IS 03
OP 4-14
K1 情报;平行情报;情报工程;情报服务;应急决策;智慧城市;情报体系;大数据
 Intelligence;Parallel intelligence;Intelligence engineering;Intelligence service;Emergency decision-making;Smart city;Intelligence system;Big data

AB 快速响应情报服务体系是现阶段情报学研究的重要内容,为了满足大数据环境下的突发事件应急决策情报需求,提升应急决策情报支持能力,文章试图探索一种新的应急决策情报支持架构——以情报工程化为主导、情报平行化为支撑的"两融合"应急决策情报服务模式。在此架构下,应急数据资源、应急工具方法与应急专家智慧按照情报工程化模式完成整个情报工作流程,实现突发事件的协同应对;与此同时,突发事件各情报要素相互连接,并被智能化处理,人工应急情报世界与实际应急情报世界平行执行,互动与互补,实现突发事件情景的自动推演、研判与展示,指导应急决策和行动。"两融合"模式有利于打破多情报源与多应急决策主体之间"域"的限制,实现情报引导、实时交互的智慧型应急决策模式,可为现阶段我国构建情报灵、判断准、反应快的应急决策情报体系提供新的思路。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1085.g2.20160505.1700.001.html
DO 10.13366/j.dik.2016.03.004

RT Journal Article
SR 1
A1 杜廷尧;安璐;李纲;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于信息流的城市智慧应急响应机制
JF 信息资源管理学报
YR 2016
IS 02
vo 6
OP 41-50
K1 信息流;突发事件;智慧应急响应机制;信息处理
 Information flow;Emergency;Smart emergency response mechanism;Information processing

AB 城市突发事件应急响应始终伴随着信息的流动,信息是城市突发事件应急响应情报体系的重要支撑,对信息的处理是城市突发事件应急响应的一项基础性工作。本文从信息流角度对城市智慧应急响应机制进行了探讨,具体内容包括信息收集、信息组织、信息分析评估等。研究结果对于新形势下政府建立智慧应急响应机制具有一定的参考作用。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1812.g2.20160504.1012.005.html
DO 10.13365/j.jirm.2016.02.041

RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;李纲;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 应急决策情报体系:历史演进、内涵定位与发展思考
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 04
vo 39
OP 8-13
K1 情报;应急决策;情报体系;情报工程
 intelligence;emergency decision-making;intelligence system;intelligence engineering

AB 文章系统考察了应急决策情报体系的形成与发展脉络,认为从早期孤立零散式的应急情报策略到现今情报工程化时代的应急决策情报体系,各阶段突发事件应急决策中的情报效用、侧重点、传递方式等明显不同。在此基础上,探讨了应急决策情报体系的内涵定位,提出了面向情报工程的应急决策情报体系初步构想。最后,对我国应急决策情报体系建设的若干问题进行了探讨,认为在大数据背景下对应急决策情报体系进行构建与完善尤为必要。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20160408.1638.002.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2016.04.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张靖;
AD 中国城市规划设计研究院;
T1 美国国立医学图书馆灾害应急信息服务与启示
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 07
vo 60
OP 72-77
K1 美国国立医学图书馆;突发灾害;信息服务;应急服务
 the US National Library of Medicine;unexpected disasters;information service;emergency service

AB [目的/意义]美国国立医学图书馆是最早开展灾害应急信息服务的图书馆之一,具有丰富的应急信息服务经验,并且开发了一系列应急服务工具和先进的信息服务产品,对其现状进行梳理和总结,对国内图书馆开展相关应急信息服务具有很重要的启示意义。[方法/过程]通过网络调研和文献调研,系统地梳理和总结美国国立医学图书馆近年来开展灾害应急信息服务工作的相关实践探索。[结果/结论]总结NLM可供借鉴的经验:从战略上重视应急信息服务开展;注重图书馆专业人才的培养和公众的培训;注重馆藏资源挖掘与用户需求相结合;注重机构间的协同;建立多渠道资金保障。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2016.07.011

RT Journal Article
SR 1
A1 杨峰;姚乐野;范炜;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 情景嵌入的突发事件情报感知:资源基础与实现路径
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 02
OP 39-44
K1 情报感知;突发事件;应急管理;情景分析;情报资源
 intelligence awareness;emergency;emergency management;scenario analysis;intelligence resource

AB 文章基于情景分析视角研究突发事件应急管理情报感知的资源基础、实现路径及服务方案等重要问题,积极尝试"历史与现场"双重演奏的情报工作范式,努力探究应急管理情报联动要求下的"被动感知与主动感知"协调规划方案、
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 杨巧云;姚乐野;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 协同联动应急决策情报体系:内涵与路径
JF 情报科学
YR 2016
IS 02
vo 34
OP 27-31
K1 突发事件;应急决策;情报体系;协同联动;内涵;路径
 disaster;emergency decision;intelligence system;collaborative linkage;difinition;means

AB 突发事件应急决策情报体系复杂性和高维性的特征需要引入和调动多部门、多环节、多主体的资源和力量,进行突发事件应急的协同治理。本文从应急决策情报体系协同联动的内涵与特征出发,阐述了突发事件应急决策情报体系的协同联动涉及的要素,指出共同价值驱动、环境保障、多主体联动、全流程优化、多资源集成是构建突发事件应急决策情报体系协同联动机制的主要路径。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13833/j.cnki.is.2016.02.007

RT Journal Article
SR 1
A1 王艳东;李昊;王腾;朱建奇;
AD 武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;
T1 基于社交媒体的突发事件应急信息挖掘与分析
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2016
IS 03
vo 41
OP 290-297
K1 社交媒体;突发事件;趋势分析;空间分析;数据挖掘
 social media;sudden events;trend analysis;spatial analysis;data mining

AB 社交媒体越来越多地被看作是随人们移动的传感器,感知周围发生的事件。当突发事件发生时,大量含有位置信息的文字迅速地充斥整个社交网络。本文探讨突发事件应急信息挖掘与分析的一种新思路。基于社交媒体,建立实时应急主题分类模型,从大量、实时的文本流中快速提取、定位应急信息;针对不同主题,利用统计分析和空间分析方法,探寻突发事件的时间趋势和空间分布,为应急响应提供决策支持。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1676.tn.20160129.0835.002.html
DO 10.13203/j.whugis20140804

RT Journal Article
SR 1
A1 张明红;佘廉;
AD 华中科技大学公共管理学院;国家行政学院应急管理培训中心;
T1 政府应急决策信息有效性研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 01
vo 35
OP 140-144+99
K1 应急决策;信息需求;信息源;信息有效性
 emergency decision;information demand;information resource;effectiveness of the information

AB [目的/意义]决策者所需信息暗含着决策者的信息需求和信息有效性两个内涵。如何在突发事件应急环境下为决策者提供有效信息成为提高解决决策质量或克服决策信息困境的重要途径。[方法/过程]依据应急决策需求归纳了突发事件信息源和信息渠道的四种情景,将不同决策情景作为输入条件,从政府应急决策者信息需求、信息源与信息渠道、决策者自身条件等方面分析了影响信息有效性的因素,提出了衡量应急决策者现实需求和潜在需求条件下的信息有效性评价指标。[结果/结论]该指标可改善和提高应急决策活动中的信息支持效力。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 宋之杰;乔芬;石蕊;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 基于BASS模型的突发事件谣言信息扩散研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 01
vo 35
OP 100-104
K1 突发事件;谣言扩散;BASS模型;MATLAB仿真
 emergencies;rumors spread;BASS model;MATLAB simulation

AB [目的/意义]突发事件的发生往往伴随着各类谣言信息的扩散,谣言的传播会对事态的发展产生重大影响,为了研究谣言扩散的规律,更好的预测群体性突发事件的发展局势,以便采取有效措施来降低突发事件对社会的不良影响。[方法/过程]通过对谣言扩散规律的研究,在研究过程中根据群体性突发事件的特点,对基本的BASS模型进行改进,引入核心区域概念,同时对改进的谣言扩散模型进行M ATLAB仿真,分析各个影响因子对区域谣言扩散的影响。[结果/结论]研究结果表明该谣言扩散模型能够有效的反应谣言信息的扩散规律,根据谣言扩散规律得出切实可行的处理建议,为谣言扩散的控制提供了理论依据。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王明;
AD 湖南科技大学管理学院;
T1 论公共突发事件中信息传播的对称性与政府公信力
JF 情报杂志
YR 2015
IS 12
vo 34
OP 116-120
K1 情报科学;危机传播;信息不对称;政府公信力
 intelligence science;crisis communication;information asymmetry;government credibility

AB 在公共突发事件中,政府公信力取决于社会公众对事件真相信息、政府处理行为信息与自我感知信息的对称性评价。为了揭示这种信息评价机理并探讨其对提升政府公信力的启示,采用了理论分析的方法进行了探究。研究表明,在自媒体时代,提升政府在社会突发公共事件中的公信力需要解决政府与社会公众之间的信息不对称问题。政府需要动态识别社会公众的信息需求,并采取回应性信息传播机制,提升社会公众的专业思辨能力与知识素养,以减少社会舆论"失调"和行为"失范"。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 和媛媛;巩在武;
AD 南京信息工程大学中国制造业发展研究院;
T1 考虑协同网络信息的非常规突发事件应急多指标决策模型
JF 统计与决策
YR 2015
IS 23
OP 75-77
K1 应急决策;协同网络信息;非常规突发事件;混合TOPSIS方法
 

AB 文章针对非常规突发事件所呈现的复杂多主体特征,利用基于协同网络的决策方法研究非常规突发事件下应急决策问题。考虑有效表征应急决策主体之间复杂的结构与关系,对多级多层次决策主体间协调性进行研究,基于协同网络的决策理论构建非常规突发事件应急协同决策模型,给出非常规突发事件应急预案选择的混合TOPSIS方法。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1009.c.20151215.0821.022.html
DO 10.13546/j.cnki.tjyjc.2015.23.020

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;陈通;
AD 南昌大学管理学院;
T1 基于应急事件的信息服务质量评价实证研究——以应急网站信息服务为例
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 06
OP 68-72
K1 应急网站;信息服务;质量评价;聚类分析
 emergency website;information service;quality evaluation;clustering analysis

AB 文章首先通过对相关文献的计量分析发现:外部特征、内部特征、信息组织性能、技术特征、服务性能是构建应急网站信息服务质量评价体系的五大维度。然后,运用系统聚类分析法实证研究中国31个省级应急网站的信息服务质量,结果发现,各类别网站在整体水平、公众交互、个性服务、内容质量等方面存在显著差异。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 储节旺;郭春侠;
AD 安徽大学管理学院;
T1 突发事件应急决策的情报支持作用研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 11
vo 38
OP 6-10+5
K1 突发事件;应急决策;情报服务
 emergency;emergency decision-making;intelligence service

AB 突发事件的应急决策成为政府和组织日益关心的重要问题,其决策具有统一指挥、多部门协同、决策系统的支持、决策主体压力大、需要多学科的知识等特征。在应急决策各个环节中,情报采集、组织存储、分析处理、发布、更新等情报工作都发挥着重要乃至关键性的作用。更好地发挥情报对应急决策的支持作用,今后需要从大数据处理、知识导入、情报体系3个方面取得突破。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20151106.1256.002.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2015.11.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉亮;
AD 河南理工大学安全与应急管理研究中心;
T1 突发事件网络舆情信息流风险模糊综合评价研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 11
vo 33
OP 100-106
K1 突发事件;网络舆情;信息流;模糊综合评价
 sudden events;network public opinion;information flow;fuzzy comprehensive evaluation

AB 突发事件网络舆情信息流风险评价是研判突发事件网络舆情信息流风险态势,推进突发事件网络舆情信息流优化导控的前提和基础。本文在借鉴国内外相关研究成果的基础上,探索构建了突发事件网络舆情信息流风险的模糊综合评价模型,进而以湖南省临武县"邓正加事件"为例,进行风险实证评价研究,并对评价结果进行分析,进而提出相应的政策建议。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.13833/j.cnki.is.2015.11.019

RT Journal Article
SR 1
A1 任景华;
AD 武汉大学新闻与传播学院;新疆昌吉学院;
T1 突发事件应对中政府信息传播策略建构
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2015
IS 10
vo 37
OP 152-153
K1 政府信息传播;传播策略;应对策略;突发事件信息;突发事件应对;突发事件处置;策略建构;
 

AB <正>突发事件中的政府信息传播属于政府传播范畴。政府传播是政府机构利用各种有效的传播媒介,就政府机构的信息及其他公共信息与公众之间的沟通和互动过程,其本质是政府权力的运作方式,其目标是履行政府的管理职责,实现社会治理。探索突发事件信息传播应对策略的原则,对于提升政府信息传播能力、有效解决突发事件具有重要意义。一政府传播能力是党和政府执政能力的有机组成部分,政府传播能力的提升是推进执政能力建设的重要举措。在突
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 雷丽萍;
AD 华东政法大学科学研究院;
T1 高速公路突发事件组织间应急信息沟通实证研究
JF 管理评论
YR 2015
IS 09
vo 27
OP 213-220
K1 高速公路突发事件;应急信息;沟通网络
 expressway emergency;emergency information;communication network

AB 本文以一典型高速公路突发事件多组织应急救援案例12.5京珠高速黑火药爆炸事件为依托,运用社会网络分析方法构建并分析了高速公路突发事件组织间信息沟通网络。研究发现,高速公路经营企业与基层地方政府存在沟通障碍;常态下与高速公路具有业务联系的子群与无业务相关性的子群之间在应急状态下存在信息共享困难;与高速公路无常态业务联系的子群内部信息沟通强度悬殊,中心与边缘分化趋势显著,容易造成核心组织信息沟通压力过大;而与高速公路具有常态业务关联性的子群内部,沟通结构比较合理,应急信息沟通顺畅。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2015.09.019

RT Journal Article
SR 1
A1 魏永征;代雅静;
AD 汕头大学长江新闻学院;
T1 融合媒体时代突发事件的信息传播模式嬗变——以天津港8·12爆炸事故为例的分析
JF 新闻界
YR 2015
IS 18
OP 19-25
K1 突发事件;信息传播模式;天津滨海新区;媒体时代;爆炸事故;天津港;
 

AB <正>天津塘沽瑞海危化品仓库特别重大火灾爆炸事故,已满一月,余悸犹存,余痛难消。据人民网报道,截至9月5日17时,天津港爆炸事故遇难人数为161人,12人失联。这些无辜捐生的亡灵不能没有代价。从信息传播的角度说,这场事故宣告了在融合媒体时代传统的突发事故信息发布模式的彻底破产,也显示了我们新闻媒体及其从业者在转型过程中
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 18
DO 10.15897/j.cnki.cn51-1046/g2.2015.18.001

RT Journal Article
SR 1
A1 樊博;于洁;
AD 上海交通大学;
T1 公共突发事件治理的信息协同机制研究
JF 上海行政学院学报
YR 2015
IS 05
vo 16
OP 16-30
K1 城市突发事件;协同治理;信息协同机制;危机管理
 City Emergency Events;Collaborative Governance;Information Support System;Emergency Management

AB 近年来,频发的城市突发公共安全事件对政府治理能力提出了严峻挑战,突出协调配合、协同增效的协同治理为城市突发公共事件治理提供了新的范式。有效的协同治理,有赖于多元主体充分的沟通、高度的共识构建以及彼此业务的无缝对接,这都需要一个架构良好的信息协同机制。基于现有研究,本文在借鉴Dorothy等的资源基础(Resource-based View)框架、Comfort的4Cs模型、Paul等的协作网络界定的基础上,重新设计出资产、能力、行动和协调网络四位一体的城市突发事件协同治理信息协同机制,然后以上海外滩跨年踩踏事件为案例进行实证分析,重新审视信息协同机制在城市突发公共事件治理中的角色与作用。最后,在实证分析的基础上,根据所建构的模型,有针对性地提出了城市突发公共事件治理的信息协同机制建设的改进意见。
SN 1009-3176
CN 31-1815
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 金晓玲;金可儿;汤振亚;周中允;
AD 上海大学管理学院;同济大学经济与管理学院;
T1 微博用户在突发事件中转发行为研究:基于信息源的视角
JF 情报学报
YR 2015
IS 08
vo 34
OP 809-818
K1 微博;信息源;微博转发行为;负二项回归;昆明暴恐事件
 microblog;information source;forwarding behavior;negative binomial regression;kunming terror violence case

AB 本文从信息源的角度出发,以新浪微博为平台,运用实证研究探讨了微博用户在突发事件中转发行为的影响机制。通过使用R软件对12 361条含有"昆明暴恐案"的微博信息进行分析,研究发现除了用户简介,加V和粉丝关注比;积分等级、微博数、粉丝数等信息源特征均显著影响微博用户的突发事件转发行为。本文一定程度上深化了对微博用户信息分享和传播行为的研究,对于微博平台的健康和可持续发展具有理论和实践意义。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 徐绪堪;赵毅;王京;房道伟;
AD 河海大学信息管理系;南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 城市水灾害突发事件情报分析框架构建
JF 情报杂志
YR 2015
IS 08
vo 34
OP 21-25
K1 城市水灾害;突发事件;情报融合;快速响应
 urban water disaster emergency event intelligence fusion fast response

AB 随着我国城市化进程不断加快,城市水灾害突发事件频发,其导致人员伤亡严重和财产巨大损失。因此,为了有效预防水灾害突发事件发生和降低灾害所导致的损失,迫切需要提高城市水灾害突发事件预警和快速响应能力。以情报学的视角,明确城市水灾害突发事件情报分析基本要素,以城市水灾害突发事件为对象,以畅通的情报流为基础,通过城市水灾害数据采集与清洗、事件关联以及情报融合等主要环节,构建城市水灾害突发事件的情报分析框架,全方位分析水灾害突发事件的事前预防、事中控制、事后总结和分析,为城市水灾害突发事件应急决策提供科学依据。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 柯丹倩;
AD 安徽大学图书馆;
T1 国内外突发事件驱动的应急决策情报研究现状及展望
JF 现代情报
YR 2015
IS 08
vo 35
OP 12-16
K1 突发事件;应急管理;应急决策;决策情报
 emergent events;emergency management;emergency decision;decision intelligence

AB 应急决策是突发事件应急管理的核心,离不开情报的支持。文章从3个方面对国内外文献作回顾与梳理:突发事件应急管理研究、突发事件应急决策研究、突发事件应急决策情报研究,以揭示现有研究现状。最后总结现有研究的不足并展望未来研究方向。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 沈星辰;樊博;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 信息共享、应急协同与多源物资储备的关系研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 15
vo 35
OP 216-221+239
K1 信息共享;救援物资储备;应急协同;结构方程模型
 information sharing;reservation of relief supplies;collaborative emergency preparation;SEM

AB 应急物资是否足量储备是影响后续救援调度的关键。现实世界的应急物资储备方式是多源的,因此多源物资的协同储备就成为应急准备阶段的关键问题。根据实地调研的数据计算出上海市某区域的交通事故的密度函数,借用需求连续随机的存储模型对该地区的最优资源存储量进行计算,发现区域内应急救援物资储备的绝对数量不足,而且多个储备源间的调度障碍很大,应急救援调度会出现严重的困难。针对该问题,使用结构方程模型,通过调查问卷的形式得出应急救援物资储备协同的影响因素。问卷数据验证了模型的有效性和拟合程度,进一步通过路径系数检验出结构方程模型整体的拟合度。研究发现:事件因素、技术因素、部门权限因素以及部门沟通因素均可以通过正向影响信息沟通共享机制进一步正向影响应急救援资源的协同储备能力。并对该地区的应急救援物资协同制度改进路径提出可行性的建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;李阳;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 情报视角下的突发事件应急决策研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 08
vo 38
OP 61-65+26
K1 突发事件;应急决策;情报;情报体系
 emergency;emergency decision-making;intelligence;intelligence system

AB 从情报视角研究突发事件应急决策具有重要意义。情报需求和情报效用是应急决策的动力、价值体现以及进行相关研究的基础。文章探讨了情报视角下突发事件应急决策研究目前存在的问题,指出其难点在于知识表示、知识推理和情报分析。描述了情报学对突发事件应急决策的"场力"作用,认为构建快速响应的突发事件应急决策情报体系有助于决策主体进行科学决策。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20150807.1626.012.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2015.08.012

RT Journal Article
SR 1
A1 杨巧云;姚乐野;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 基于协调理论的应急情报部门跨组织工作流程研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 08
vo 38
OP 75-78+84
K1 协调理论;应急情报;工作流程;依赖关系
 coordination theory;emergency information;workflow;dependency relationship

AB 文章在协调理论的基础上,对应急情报工作流程中的活动过程及其依赖关系进行描述,构建应急情报部门协同工作流程概念模型,最终提出了应急跨组织协作的集成框架,以期提高应急情报决策的高效性和科学性。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20150807.1626.015.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2015.08.015

RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;李阳;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 关于突发事件情报失察的若干探讨
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 07
vo 38
OP 1-6
K1 突发事件;情报失察;应急决策
 emergency;intelligence oversight;emergency decision-making

AB 情报失察研究多见于国家重大安全事件以及企业竞争。文章基于情报失察理论,认为情报失察会影响到突发事件的应急决策。介绍了突发事件情报失察的基本概念,认为造成突发事件情报失察主要有三大原因:情报主体的认知偏差;突发事件信息系统的缺陷和协同问题;突发事件"情报文化"的影响。并就此提出三条对策建议:提高情报主体的认知能力;构建突发事件多信息系统的协同架构;强化政府主导与多元主体的协调沟通。认为从情报视角研究突发事件应急决策有其可行性,而情报失察需要引起更多的关注。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20150715.0852.001.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2015.07.001

RT Journal Article
SR 1
A1 王兰成;
AD 南京政治学院军事信息管理系;
T1 基于网络舆情分析的突发事件情报支援研究
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 07
vo 38
OP 72-75
K1 情报支援;网络舆情;突发事件;信息系统
 intelligence support;online public opinion;emergency;information systems

AB 充分利用网络舆情的情报价值,从中获取和挖掘更多有价值的专门情报,不仅是网络舆情研究本身的一个发展方向,更是为突发事件情报支援的深入研究提供新途径。基于网络舆情情报的规划、获取、处理、加工和分发五阶段的实现流程,融合网络舆情的相关技术,研究针对突发事件应急处置的舆情情报支援系统架构,使之更加适用于舆情情报支援的需要,并以雅安地震救灾为例探讨其效能。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20150715.0852.014.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2015.07.014

RT Journal Article
SR 1
A1 叶光辉;李纲;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 多阶段多决策主体应急情报需求及其作用机理分析——以城市应急管理为背景
JF 情报杂志
YR 2015
IS 06
vo 34
OP 27-32
K1 应急情报需求;决策主体;城市应急管理;信息势能;系统动力学
 emergency intelligence requirement decision makers city emergency management information potential system dynamics

AB 应急情报需求分析是应急管理活动开展的依据,也是评估应急管理活动绩效的重要标准,然而现实中应急决策往往更注重过程分析,而容易忽略前期需求分析。鉴于此,设计了多阶段多决策主体应急情报需求分析框架。首先对突发事件生命周期不同阶段的情报需求特征和内容进行分析,然后从微观和宏观两个层面探究了各决策主体由需求驱动的信息交互、信息沟通和信息保障,最后参照上述三类对象,阐述了各决策主体需求满意度评估过程。研究过程多基于学理探讨,寄望通过下一步分析来细化和验证该框架的有效性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 吴忠和;陈宏;梁翠莲;
AD 电子科技大学经济与管理学院;
T1 时间约束下不对称信息鲜活农产品供应链应对突发事件协调模型
JF 中国管理科学
YR 2015
IS 06
vo 23
OP 126-134
K1 鲜活农产品;不对称信息;应急管理;协调模型;时间约束
 fresh agricultural products;asymmetric information;disruptions management;coordination model;time constraints

AB 针对一个由供应商和一个零售商构成的鲜活农产品供应链,在考虑损耗和新鲜度的影响下,假设产品的市场需求为零售价格的非线性函数,零售商成本为私有信息,研究如何协调供应链应对突发事件。首先,给出了对称信息下供应链协调模型;然后,研究了不对称信息下集权式与分权式供应链的协调机制;再次,研究了在突发事件引起零售商成本分布函数扰动情况下,供应链的最优应对策略。研究表明,供应链的最优生产计划、最优批发价格和最优零售价格均具有一定的鲁棒性,当突发事件造成零售商期望成本在一定范围内发生扰动时,三者可以保持不变。最后,通过数值仿真验证了相关结论。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2835.g3.20150616.1433.014.html
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2015.06.016

RT Journal Article
SR 1
A1 张宇;王建成;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 突发事件中政府信息发布机制存在的问题及对策研究——基于2015年“上海外滩踩踏事件”的案例研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 05
vo 34
OP 111-117+65
K1 突发事件;信息发布;政务微博;网民微博;上海发布
 emergency incident information release government microblog netizens' microblog Shanghai Release

AB 信息发布和公开机制是政府应对突发事件最重要的机制和策略之一,同时也是服务型政府信息公开透明的必然要求。以上海外滩踩踏事件为研究实例,以新浪政务微博"上海发布"为研究平台,通过对突发事件发生之后政务微博的发布形式、响应时间、响应速度、微博内容以及微博交互情况进行分析,揭示"上海发布"在踩踏事件中的信息公开表现,进而对突发事件中政府信息发布和应对能力做出分析和评价,最后为突发事件中政府提高信息发布的有效性提出具体的方法和建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李桂东;彭婧;
AD 西南石油大学学报中心;西南石油大学马克思主义学院;
T1 海洋污染突发事件中的信息公开问题研究——以蓬莱19–3油田漏油事件为例
JF 西南石油大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 03
vo 17
OP 12-17
K1 环境保护;海洋污染突发事件;蓬莱19–3油田;原油泄漏;信息公开
 environmental protection;marine pollution emergencies;Penglai 19-3 oilfield;oil spill;information disclosure

AB 信息公开是海洋污染突发事件治理的第一步。及时、全面、真实的环境信息公开不仅是海洋污染突发事件发生后公众维护健康、财产等权益以及积极有效参与事故处理的前提,同时也是公众监督企业和相关部门事故处理力度的必要条件。蓬莱19–3油田漏油事件给渤海海洋生态和渔业生产造成了严重影响,其重要原因在于漏油事件中的相关责任主体未能完全履行信息公开义务,贻误了事件的处理时机。该事件暴露出目前我国海洋污染突发事件信息公开存在责任主体履职不到位、信息公开时间滞后、信息披露内容不实、主流媒体消极被动等问题。要改进和完善我国的环境信息公开制度,需要在推动信息公开立法、构建突发事件应急平台、探索建立企业与媒体环境信息协议公开模式、健全环境信息公开责任追究机制等方面进行不懈的努力。
SN 1674-5094
CN 51-1719/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1719.c.20150513.1533.003.html

RT Journal Article
SR 1
A1 肖花;刘春年;郑瑜;
AD 江西农业大学图书馆;南昌大学信息管理系;
T1 基于本体的用户应急信息行为模型研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 08
OP 62-66+70
K1 用户信息行为;本体;用户应急行为;行为模型
 users information behavior ontology users emergency behavior behavior model

AB 当今社会信息技术飞速发展,应急工作信息化的范围和层次在不断扩大和深化,应急信息资源也呈爆炸式的增长,用户的应急信息行为也越来越复杂。文章介绍了用户应急信息行为的基本理论,分析了用户应急信息行为的特征,然后利用本体描述用户应急信息行为。在此基础上,构建了基于本体的用户应急信息行为层次模型和过程模型。该模型研究的是用户在应急环境下,对应急信息进行查找、处理和利用等行为方式,建立应急本体知识库,提高应急信息获取的准确性和效率,最终提高用户应急处置能力。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2015.08.012

RT Journal Article
SR 1
A1 贾亚敏;安璐;李纲;
AD 中国科学技术信息研究所;武汉大学信息管理学院;
T1 城市突发事件网络信息传播时序变化规律研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 04
vo 34
OP 91-96+90
K1 城市突发事件;网络信息传播;生命周期;时序变化;百度指数;案例分析
 city emergency online information dissemination life cycle temporal variation Baidu Index case study

AB 网络信息传播在城市突发事件中发挥着重要的作用,关于城市突发事件网络信息传播规律的研究逐渐成为人们关注的重点。通过收集分析近几年发生的38个城市突发事件案例,建立了城市突发事件网络信息传播的生命周期模型,揭示各阶段的量化特征,发现突发事件的网络信息传播时序图呈现出"一峰"与"双峰"现象,构建了各阶段发展的量化模型,并分析了出现这些现象的原因。其研究发现有助于城市管理者全面掌握城市突发事件网络信息传播的规律,准确把握应对突发事件的恰当时机,从而采取有效的应对措施,减少灾后损失。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 徐绪堪;钟宇翀;魏建香;吴恺;苏新宁;
AD 河海大学企业管理学院信息管理系;南京大学信息管理学院;数据工程与知识服务江苏省高校重点实验室;南京邮电大学物联网学院;
T1 基于组织-流程-信息的突发事件情报分析框架构建
JF 情报理论与实践
YR 2015
IS 04
vo 38
OP 70-73
K1 突发事件;组织机构;应急管理;情报分析
 emergency;organizations;emergency management;intelligence analysis

AB 文章从情报学角度探讨目前突发事件应急决策中的问题,在大数据环境下,借助各类情报技术,以突发事件情报为主线,以突发事件情报分析为中心,透析突发事件中情报分析的定位和组成要素,从组织机构、业务流程和信息流程3个层次系统角度全方位分析突发事件的信息采集、处理、组织和分析过程,构建突发事件情报分析总体框架、业务流程框架和信息流程框架,为突发事件应急决策的快速响应提供信息支撑,最后以药品安全性突发事件为例来应用和验证构建的情报分析框架,为突发事件应急决策提供新的分析视角。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20150415.0857.014.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2015.04.014

RT Journal Article
SR 1
A1 钱颖;倪君彧;范明林;
AD 上海大学管理学院;上海大学社会学院;
T1 基于微博的突发事件针对性信息分享行为分析
JF 现代情报
YR 2015
IS 04
vo 35
OP 8-11+16
K1 微博;内容分析;关联分析法;突发事件;信息行为
 Micro-blog;content analysis;correlation analysis;emergency;information behavior

AB 文章研究了2012年台风"海葵"这一突发事件的大量微博中@这一针对性分享行为与哪些内容有关。通过对518条关于海葵微博进行内容分析,借助关联分析的apriori算法得到与@相关的内容。本文的创新点在于通过研究针对性信息分享行为,以了解在突发事件中用户与朋友分享的信息,从而揭示了用户的信息需求,发现在"海葵"这一突发事件中用户针对性分享的内容主要是突发事件的基本信息,包括基本情况、地点以及时间,同时还会使用多种表达方式,包括表情符号、图片、详细信息的短链接等。这对提高应对突发事件信息发布的有效性有借鉴作用。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 薛传业;夏志杰;张志花;葛涛;
AD 上海工程技术大学管理学院;
T1 突发事件中社交媒体信息可信度研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 04
vo 35
OP 12-16
K1 突发事件;信息可信度;社交媒体;评论质疑
 emergency event;information credibility;social media;critics

AB 为了研究突发事件中社交媒体信息可信度的影响因素,本文以甬温线铁路交通事故作为背景,构建了突发事件中社交媒体信息可信度的信任模型,通过问卷调查法,应用结构方程模型分析所得数据,分析结果表明:来源可信度、传播渠道可信度、信息内容可信度、传者专业权威性、传者可信赖性、网络依赖以及信息客观性正向影响公众对突发事件中社交媒体信息信任度的评价,评论质疑负向影响公众对突发事件信息可信度的评估,网络使用和信息完整性对突发事件信息可信度影响不显著。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 戴伟;余乐安;汤铃;沈焱;
AD 北京化工大学经济管理学院;电子科技大学经济与管理学院;
T1 非常规突发事件公共恐慌的政府信息公布策略研究:基于Multi-Agent模型
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 03
vo 35
OP 641-650
K1 非常规突发事件;Agent建模;公共恐慌;信息公布
 unconventional emergencies;agent-based model;public panic;information publication

AB 本文基于Agent模型构建了非常规突发事件公共恐慌演化仿真模型,以探讨不同的政府信息发布策略对公共恐慌的影响.特别地,该模型将信息分为真实有利信息、真实危机信息、不实有利信息、不实危机信息等四种信息类型,并以松花江水污染事件为研究案例,进行实证研究.结果表明,当非常规突发事件引发公共恐慌时,政府应该慎重发表言论,注重自身的公众形象,并在应急政策准备充分情况下,尽快公布事件真相消除不实危机信息所带来的不良影响,以有效避免与消除公共恐慌危机.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 尔古打机;寇纲;杜义飞;
AD 西南民族大学电气信息工程学院;西南财经大学工商管理学院;电子科技大学经济与管理学院;
T1 不完全信息下非常规突发事件应急决策缺失数据处理模型
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 03
vo 35
OP 702-713
K1 非常规突发事件;残缺矩阵;不完全信息;对数均值诱导偏差矩阵
 unconventional emergency;incomplete matrix;incomplete information;logarithmic mean induced bias matrix

AB 针对层次分析法和网络分析法在"情景-应对"型非常规突发事件应急决策中应用时,由于决策时间的紧迫性、决策信息的不完全性、专家经验和人的认知能力有限性等因素导致的专家决策判断矩阵数据不一致和缺失问题,提出用未知数填充缺失元素以获取准完全矩阵,再建立对数均值诱导偏差矩阵模型来求解未知数的缺失数据处理方法,并通过应急案例进行了仿真实验,实验结果验证了本模型的有效性.本模型充分利用原始应急决策判断矩阵信息,不需要计算残缺矩阵的权向量,所求解出的缺失数据估计值满足全局一致性条件,能辅助应急决策者智能处理和估计应急决策判断矩阵缺失数据.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 周莉;李晓;黄娟;
AD 华中师范大学新闻传播学院;
T1 政务微博在突发事件中的信息发布及其影响
JF 新闻大学
YR 2015
IS 02
OP 144-152
K1 政务微博;突发事件;信息发布;影响
 

AB 本文主要采用内容分析法对政务微博在突发事件中的信息发布及其影响进行研究。研究发现政务微博在突发事件中发布消息以中立态度和原创为主,准确利用有效时间发布关键帖,发布消息的频率与突发事件不同阶段相适应,但也存在不同突发事件发布的消息量严重失衡、粉丝参与度差异明显等问题。本研究认为事发当地的政务微博更应注重发挥主导作用;应提高受众的参与度和互动度,发布关键帖引导舆论;要坚持受众本位的发布理念,彰显政府责任。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 吴忠和;陈宏;吴晓志;解东川;
AD 广东科贸职业学院管理系;电子科技大学经济与管理学院;
T1 突发事件下不对称信息供应链协调机制研究
JF 运筹与管理
YR 2015
IS 01
vo 24
OP 48-56
K1 不对称信息;供应链;应急管理;协调机制
 asymmetric information;supply chain;disruptions management;coordination mechanism

AB 针对一个由供应商和一个零售商构成的供应链,在零售商成本为私有信息条件下,假设产品的市场需求为零售价格的指数函数,研究如何协调供应链应对突发事件。首先,给出了对称信息下供应链协调模型;然后,研究了不对称信息下集权式与分权式供应链的协调机制;再次,在突发事件引起零售商成本分布函数扰动情况下,通过引入供应商由于可能需要调整生产计划而产生的偏差成本,研究了供应链的最优应对策略。研究表明,供应链的最优生产计划、最优批发价格和最优零售价格均具有一定的鲁棒性,当突发事件造成零售商期望成本在一定范围内发生扰动时,三者可以保持不变,当零售商期望成本扰动超过一定范围内时,则需要对之加以调整,才能有效应对突发事件。最后,通过数值仿真验证了相关结论。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;李阳;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 情报视角下的城市智慧应急研究——兼谈熵理论的引入
JF 图书与情报
YR 2015
IS 01
OP 66-71
K1 智慧城市;智慧应急;突发事件;应急决策;大情报;大数据;熵理论
 smart city;smart emergency;emergency;emergency decision-making;intelligence;entropy

AB 在智慧城市背景下,智慧应急是针对城市突发事件而采取的智能感知、智能分析与智能处理等应急响应解决方案,智慧应急信息资源是智慧型应急管理的支撑与基础。鉴于城市突发事件信息的多源、异构特征,有必要对其进行融合与集成,进而上升到面向应急决策的情报层次的提取与发现。熵理论可以用来揭示城市突发事件的发生机理,而情报是智慧应急负熵流中的关键因素,文章就此构建了相关的情报视角下智慧应急基本理论模型,并对其进行了讨论。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;李阳;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 关于智慧城市与城市应急决策情报体系
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 04
vo 59
OP 76-82
K1 智慧城市;突发事件应急决策;情报体系;情报;智慧
 smart city emergency decision-making intelligence system intelligence smart

AB [目的/意义]城市应急管理是当前政府机构和学术界关注的一个重要现实问题。基于智慧城市背景,从情报活动角度考察城市应急决策,对城市应急决策情报体系涉及的若干问题进行"智慧"解读,旨在为该情报体系的设计与实现提供理论指导。[方法/过程]通过文献资料收集,总结城市应急决策情报体系的研究现状及其不足,并从"智慧"层面透视该情报体系的3个方面内容。[结果/结论]第一,立足情报本征,情报要素是城市应急决策情报体系中的智慧"源";第二,技术理性与人文价值的整合凸显出城市应急决策情报体系的智慧"核",保证情报有效输出;第三,面向城市应急决策的快速响应情报体系的协同联动机制构建成为智慧"刃",实现情报流动与共享。三方面内容相互交叉、互为关联,并各有侧重,共同成为城市应急决策情报体系"智慧"之所在。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2015.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 吴忠和;陈宏;赵千;
AD 电子科技大学经济与管理学院;
T1 不对称信息供应链应对突发事件协调模型
JF 系统管理学报
YR 2015
IS 01
vo 24
OP 91-97
K1 不对称信息;供应链;应急管理;协调模型
 a symmetric information;supply chain;disruptions management;coordination model

AB 针对由1个供应商和1个零售商构成的供应链,假设产品的市场需求为零售价格的非线性函数,在零售商成本为私有信息条件下,研究如何协调供应链应对突发事件。给出了对称信息下供应链协调模型;研究了不对称信息下集权式供应链的优化策略,以及分权式供应链的协调机制;研究了在突发事件引起零售商成本分布函数扰动情况下,供应链的最优应对策略。研究表明:供应链的最优生产计划、最优批发价格和最优零售价格均具有一定的鲁棒性,当突发事件造成零售商期望成本在一定范围内发生扰动时,三者可以保持不变;当零售商期望成本扰动超过一定范围内时,则需要对之加以调整,才能有效应对突发事件。最后,通过数值仿真验证了相关结论。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 管清云;陈雪龙;王延章;
AD 大连理工大学管理与经济学部;
T1 基于距离熵的应急决策层信息融合方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 01
vo 35
OP 216-227
K1 距离熵;决策层信息融合;知识元;信息单元
 distance entropy;decision-making information fusion;knowledge unit;information unit

AB 通过分析决策层信息融合和应急决策的特点,并考虑到应急决策对客观性、科学性的要求,提出了基于距离熵的应急决策层信息融合方法.首先基于知识元模型进行融合集的获取,并实例化知识元形成信息单元,为融合提供基础信息对象;然后在传统熵权法的基础上,添加对信息间欧式距离的测度,提出"距离熵"的概念,并据此实现局部融合权重和全局融合权重的获取,利用线性加权分别计算局部融合结果和全局融合结果.最后,通过算例验证了方法的优越性和在应急领域的适用性.同其他方法相比,本文提出的方法能有效解决决策层信息融合中融合知识库巨量性和融合结果的客观性、科学性不足等问题.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉亮;
AD 河南理工大学安全与应急管理研究中心;
T1 突发事件网络舆情信息流导控机制创新研究
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 01
vo 39
OP 80-84
K1 突发事件;网络舆情;信息流;导控机制
 sudden events;network public opinion;information flow;control mechanism

AB 导控机制创新是突发事件网络舆情信息流优化导控的基础。推进突发事件网络舆情信息流导控机制创新,解决好导控机制安排不健全、不灵活、相互交叉和掣肘等问题,需从四个方面入手:一是推进突发事件网络舆情信息流导控法律机制创新,二是推进突发事件网络舆情信息流导控主体机制创新,三是推进突发事件网络舆情信息流监控与预警机制创新,四是推进突发事件社会心理矫正与平衡恢复机制创新。
SN 1001-5981
CN 43-1164/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13715/j.cnki.jxupss.2015.01.015

RT Journal Article
SR 1
A1 王冰冰;夏志杰;于丽萍;
AD 上海工程技术大学管理学院;
T1 在线社会网络中应急信息共享的系统动力学仿真研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 01
vo 35
OP 42-48
K1 应急信息共享;在线社会网络;系统动力学
 emergency information sharing;online social networks;system dynamics

AB 为了充分发挥在线社会网络在突发事件应急信息共享的巨大优势,基于系统动力学相关理论,通过文献及对比分析,建立面向在线社会网络的应急信息共享的动力学模型,使用仿真分析揭示各个因素相互作用的规律。研究结果表明,在线社会网络应急信息共享水平受政府信息透明度、网民参与性和网络舆情3个因素的共同影响;最后基于仿真结果进行策略设计,为应急管理部门充分利用在线社会网络开展应急信息共享提供决策思路。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;李阳;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 情报视角下的突发事件监测与识别研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 24
vo 58
OP 66-72
K1 突发事件;监测;识别;情报;信息;应急决策
 emergency monitoring recognition intelligence information emergency decision-making

AB 突发事件的监测与识别是应急决策情报体系的一个重要环节。为构建一个以情报为核心的突发事件监测与识别的理论架构,从情报视角出发,将突发事件的监测与识别归纳为:1一个目标:为应急决策情报体系服务;2两个侧重:过程与方法;33个原则:全源情报、实时情报、精准情报;43个步骤:情报收集、情报分析、情报评估与利用。最后,对情报视角下突发事件监测与识别的前景进行分析。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 24
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.g2.20150109.1631.010.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2014.24.011

RT Journal Article
SR 1
A1 王宁;陈湧;郭玮;仲秋雁;王延章;
AD 大连理工大学管理科学与工程学院;
T1 基于知识元的突发事件案例信息抽取方法
JF 系统工程
YR 2014
IS 12
vo 32
OP 133-139
K1 信息抽取;知识元;突发事件案例;应急管理
 Information Extraction;Knowledge Element;Emergency Case;Emergency Management

AB 为了获取突发事件案例中客观事物及其状态变化信息,将共性知识元模型引入到应急领域中,针对突发事件案例内容特征,从知识层面对突发事件案例进行结构化表示,进而提出一种基于知识元的突发事件案例信息抽取方法。该方法通过可定制的突发事件案例信息抽取模板,并结合规则匹配,能够实现对突发事件案例半自动化信息抽取,抽取结果存储到数据库中,可以为基于知识元的突发事件情景模拟仿真研究提供客观真实的数据支持。最后通过实验证明了该方法的可行性和有效性。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 姚乐野;范炜;
AD 四川大学公共管理学院;四川大学中国西部边疆安全与发展协同创新中心;
T1 突发事件应急管理中的情报本征机理研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 23
vo 58
OP 6-11
K1 突发事件;应急管理;情报本征;运行机理
 emergency emergency management intelligence nature mechanism

AB 从时代背景与社会现实需求切入,明确与时俱进的情报工作应以突发事件应急管理作为重要研究领域。识别突发事件应急管理中的情报问题,分析以快速响应为目标的情报本征。从情报体系角度,剖析突发事件应急管理中情报运行的过程、构成与作用机理,勾勒出快速响应的情报体系框架,以期为突发事件应急管理的情报工作提供理论依据与实践参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.g2.20141222.1331.011.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2014.23.001

RT Journal Article
SR 1
A1 林曦;姚乐野;
AD 四川大学公共管理学院;四川大学中国西部边疆安全与发展协同创新中心;
T1 我国突发事件应急管理的情报工作现状与问题分析
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 23
vo 58
OP 12-18
K1 突发事件;应急管理;情报工作
 emergency emergency management intelligence work

AB 在对部分突发事件应急管理实际工作部门进行调研的基础上,总结目前我国应急管理情报工作的现状与问题,并针对应急管理中法律法规对情报工作的保障不明确、情报人才队伍建设不健全、情报资源体系不完善、情报网络不通畅等问题进行具体分析,以期从情报视角分析我国突发事件应急管理的问题,为提升我国应急管理能力提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.g2.20141222.1331.007.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2014.23.002

RT Journal Article
SR 1
A1 范炜;胡康林;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 面向突发事件应急决策的情报支撑作用研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 23
vo 58
OP 19-25
K1 应急决策;情报支撑;QRC模式
 emergency decision intelligence support QRC pattern

AB 突发事件应急决策是一个动态循环、多部门协同联动的过程,情报贯穿其中,发挥着重要的决策支撑作用。支撑突发事件应急决策的情报具有相对性、转换性和时效性,包括经验情报、实时情报、衍生情报和经验情报等类型。通过情报与应急决策的相互作用分析,提出以人为主体,联系情报与决策的"情-人-策"(QRC)模式,并在突发事件应急决策的情报支撑过程框架下,对情报的支撑要素进行综合集成,从情报角度为应急决策研究与实践提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.g2.20141222.1331.013.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2014.23.003

RT Journal Article
SR 1
A1 袁莉;姚乐野;
AD 四川大学公共管理学院;四川大学中国西部边疆安全与发展协同创新中心;
T1 应急管理中的“数据-资源-应用”情报融合模式探索
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 23
vo 58
OP 26-32
K1 应急管理;情报资源;情报服务;情报融合
 emergency management intelligence resource intelligence service intelligence fusion

AB 提出突发事件应急决策需要情报体系的支撑,跨部门的应急管理情报交换和共享建立在有效的情报融合模式基础之上,研究探讨应急管理中情报融合的基本涵义,总结应急管理中对情报融合的要求,分析基于Web的3种应急管理情报融合模式的特点及框架,并提出我国应急管理情报融合的对策建议。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.g2.20141222.1331.005.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2014.23.004

RT Journal Article
SR 1
A1 雷志梅;王延章;裘江南;王雪华;
AD 大连理工大学管理学院信息与决策技术研究所;
T1 突发事件应急信息的多维度需求分析
JF 情报科学
YR 2014
IS 12
vo 32
OP 133-137
K1 应急信息;信息需求;应急阶段;决策主体;决策目标
 emergency information;information needs;emergency stages;decision agents;decision targets

AB 应急信息需求分析是应急信息管理的基础,也是应急管理的前提和条件。结合生命周期、决策论等理论基础,从应急信息需求的影响因素出发,构建了应急信息的多维度分析模型,系统全面的分析了在不同阶段、不同决策主体、不同决策目标维度下的应急信息的需求及信息之间的内在关系。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13833/j.cnki.is.2014.12.025

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋勋;毛燕;苏新宁;王波;
AD 南京大学信息管理学院;数据工程与知识服务江苏省高校重点实验室;无锡城市职业技术学院电子信息工程系;江苏联合职业技术学院无锡旅游商贸分院信息系;
T1 突发事件驱动的信息语义组织与跨领域协同处理模型
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 11
vo 37
OP 114-119+123
K1 突发事件;信息语义组织;跨领域;协同处理
 emergency;information semantic organization;cross domain;collaboration processing

AB 围绕突发事件的相关处理正是当前国家重大急需,文章针对突发事件最基本的信息处理展开研究。分析了突发事件的信息特征需求与现阶段信息处理水平的不匹配;从多粒度信息服务的视角研究信息的语义组织,提出了细粒度信息资源的切分,并给出了基于切分后细粒度信息资源的自动学习,从而解决了突发事件导致的多粒度知识组织困难,在此基础上提出了突发事件驱动的多领域数据呈现模型,并通过知识库整序实现了各类信息资源的汇聚相通的效果;在信息组织的基础上,进一步提出了跨领域协同处理模型,给出实现协同处理实体的VGAgent模型并以突发事件驱动探讨了基于VGAgent跨领域协同处理过程,最终研究领域Agent的协同求解模型。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20141120.1452.024.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2014.11.008

RT Journal Article
SR 1
A1 李贺南;史琳;宋微;陈辉;
AD 吉林省科学技术信息研究所;空军航空大学;
T1 突发事件应急安全信息管理研究综述
JF 现代情报
YR 2014
IS 11
vo 34
OP 173-176
K1 突发事件;应急安全;信息管理;研究综述
 emergency;safety;information management;research review

AB 随着人类社会的发展,城市化进程的加速,社会复杂性和流动性急剧增加,随之而来的世界范围内的突发事件日益增多,公共安全形势日益严峻。突发事件应急安全信息管理的研究,是关系到国计民生和人民群众生命财产的重大科研攻关项目。如何更好地利用现有资源以及掌握的科学技术应对公共安全突发事件,更好地保护人民生命财产,就越发具有突出的现实意义与实用价值。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 布旻晟;周军;
AD 河海大学机电工程学院;
T1 基于Netlogo平台的突发事件信息传播仿真研究
JF 江西科学
YR 2014
IS 05
vo 32
OP 710-714
K1 突发事件;信息传播模型;多主体仿真;Netlogo;谣言传播;意见领袖
 unexpected incidents;information dissemination model;multi-agent modeling;Netlogo;rumor dissemination;opinion leaders

AB 针对突发事件信息传播的影响因素及参与主体进行分析,构建突发事件信息传播的仿真模型,模型包括主体属性函数以及主体之间的交互规则,不仅给出交互仿真图,而且以"7.23动车事故"突发事件的相关数据作为仿真初始数据,利用Netlogo仿真平台对突发事件信息传播过程进行动态模拟,包括谣言传播的动态过程和意见领袖的影响过程等,仿真结果可分析各主体哪些属性是影响突发事件发展的主要因素,为有效控制事态发展提供决策依据。
SN 1001-3679
CN 36-1093/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13990/j.issn1001-3679.2014.05.029

RT Journal Article
SR 1
A1 魏志惠;何跃;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 基于信息熵和未确知测度模型的微博意见领袖识别——以“甘肃庆阳校车突发事件”为例
JF 情报科学
YR 2014
IS 10
vo 32
OP 38-43
K1 信息熵;未确知测度;意见领袖
 information entropy;unascertained measure;opinion leaders

AB 微博是目前最流行的社交网络,意见领袖通过微博这个平台来影响舆论、引导舆论,因此识别微博意见领袖对舆论监督有重要意义。文章首先利用信息熵检验评价指标体系的合理性,然后利用未确知测度模型对所收集的微博用户数据进行综合评价,在综合评价中利用信息熵客观确定指标权重,通过置信度识别准则确定出微博用户等级和综合评分,最终识别出意见领袖,实证分析表明该方法具有较好的可操作性,评价结果更加客观准确,为微博意见领袖识别提供了一种新的研究思路。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.13833/j.cnki.is.2014.10.040

RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;叶光辉;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 网络视角下的应急情报体系“智慧”建设主题探讨
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 08
vo 37
OP 51-55
K1 应急情报;应急管理;社会语义网;信息流
 emergency information;emergency management;social semantic Web;information flow

AB 研究网络视角下的应急情报体系"智慧"建设主题就是要探究网络科学与智能应急信息管理的结合点。文章在对社会语义网、事件链和信息流进行特点分析的基础上,依次论述了它们的应用价值。首先,将语义表达和网络分析融合一体的社会语义网有助于网络舆情抽取与展示、知识表达与推理等的实现。其次,有关事件链建模方法、耦合算法及推理机制的研究将为多源信息融合及信息预警提供新的途径。最后,借助因果关系网络,对应急信息流结构及信息交互网络进行了探讨。三者各有侧重和交叉,共同形成了该主题研究的方法体系。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2014.08.016

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;邓青菁;
AD 南昌大学信息工程学院;
T1 应急决策信息系统最优路径研究——基于路阻函数理论及Dijkstra算法
JF 灾害学
YR 2014
IS 03
vo 29
OP 18-23
K1 应急决策信息系统;路阻函数理论;Dijkstra算法;路径优化
 emergency decision information system;impedance function theory;Dijkstra algorithm;optimal path

AB 应急决策信息系统最优路径理论与实践研究是灾害应急信息化工程领域的重要分支和重点研究课题,将路阻函数理论与Dijkstra算法引入应急决策信息系统最优路径研究领域是一个持续引入关注并且具有显著价值的研究课题。围绕应急决策信息系统最优路径推理与求解,以Dijkstra算法为总体技术方法,以路阻函数理论为实时路段的路径权值提取技术基础,以应急决策相关主体的实际决策需求为中心,探索应急决策信息系统最优路径求解机制及其应用的理论技术基础及问题对策,提出了基于路阻函数理论与Dijkstra算法的最优路径数学模型,并以实例计算说明模型算法的有效性。在复杂的灾害交通环境下,该研究思路能更加充分有效的结合具体的灾害实时道路状况来提供灾害中受灾群众最优撤退路径。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 田依林;辛立艳;张宏伟;
AD 浙江外国语学院国际工商管理学院;天津大学教育学院;吉林大学管理学院;长春精优药业股份有限公司;
T1 突发事件信息传播中的网络信源地位关系研究
JF 情报科学
YR 2014
IS 07
vo 32
OP 59-65
K1 突发事件;网络舆情;信源关系;凝聚子群
 emergencies;internet public opinion;relationship of information source;cohesive subgroups

AB 以近年来14个大桥坍塌事件作为研究对象,通过追溯性研究截取参与主题事件传播的网络信源,在"信源—事件"的隶属关系背景下,构建信源关系网络。通过信源关系网络中凝聚子群的分析发现,在突发事件信息传播中,不同的网络信源在信息传播中的作用与地位也不尽相同。其中处于网络信息传播统驭地位的是由官方平台网站、著名社区网站、大型门户网站和主流视频媒体网站等共同组成的核心信源子群。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.13833/j.cnki.is.2014.07.011

RT Journal Article
SR 1
A1 袁莉;杨巧云;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 重特大灾害应急决策的快速响应情报体系协同联动机制研究
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2014
IS 03
OP 116-124
K1 重特大灾害;应急决策;快速响应;情报体系;协同联动
 major disasters;emergency decision-making;intelligence system;collaboration and linkage

AB 重特大灾害应急决策需要快速响应的情报体系提供支撑,而中国现阶段有关应急响应情报体系协同联动的研究和实践都存在不足。应构建基于决策体系、保障体系、指挥体系和控制体系的协同联动机制,优化协同联动的运行环境和全流程。
SN 1006-0766
CN 51-1099/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓峰;冯雪艳;王东波;
AD 南京工业大学经济与管理学院;中国兵器工业集团公司科技部;南京农业大学信息科学技术学院;
T1 面向突发事件的情报体系研究
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 04
vo 37
OP 77-80+97
K1 情报体系;突发事件;情报服务
 intelligence system;emergency;intelligence service

AB 突发事件层出不穷,需要畅通的情报流为支撑。因此,开展面向突发事件的情报体系研究势在必行。文章首先明确了面向突发事件的情报体系涉及的基础理论问题,在此基础之上,构建了面向突发事件的情报体系模型。接着,设计了情报体系的基本功能;最后,探讨了实现面向突发事件情报体系的两个关键问题:情报即时服务平台和突发事件信息可视化。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2014.04.020

RT Journal Article
SR 1
A1 程铁军;吴凤平;李锦波;
AD 河海大学商学院;安徽大学商学院;
T1 基于累积前景理论的不完全信息下应急风险决策模型
JF 系统工程
YR 2014
IS 04
vo 32
OP 70-75
K1 应急管理;风险决策;不完全信息;累积前景理论
 Emergency Management;Risk Decision;Incomplete Information;Cumulative Prospect Theory

AB 针对不完全信息下的突发事件应急风险决策问题,考虑应急决策者有限理性、损失敏感、易受突发事件相关因素影响的特征,提出了一种基于累积前景理论的区间多属性应急风险诀策模型。在对应急决策方案在不同指标及风险状态下的属性值进行规范化处理的基础上,建立正、负理想点作为参考点计算价值函数;基于累积前景理论确定风险概率权重;通过计算各方案的综合前景价值,对应急方案进行排序择优。最后,通过案例分析验证了该方法的可行性与有效性。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 尤薇佳;李红;刘鲁;
AD 北京林业大学经济管理学院;北京航空航天大学经济管理学院;
T1 突发事件Web信息传播渠道信任比较研究
JF 管理科学学报
YR 2014
IS 02
vo 17
OP 19-33
K1 非常规突发事件;Web信息传播渠道;媒介信任模型;PLS-SEM
 unconventional emergencies;Web information diffusion channels;trust media models;PLS-SEM

AB 在非常规突发事件发生时,公众对媒体的信任对于良好的应急响应从而降低生命和财产损失至关重要.首先通过问卷调查对4类Web信息传播渠道(新闻网站、网络论坛、博客和即时通讯工具)在突发事件信息的传播效果方面进行比较.然后,基于信任模型和媒介信任的相关研究,构建了突发事件信息渠道信任的模型,运用结构方程模型方法对数据进行了分析.研究表明公众对于不同渠道的信任原因显著不同,该研究成果为突发事件信息的发布者选择事件信息发布渠道和优化信息发布效果提供了决策依据.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王沙骋;
AD 中央财经大学国防经济与管理研究院;
T1 突发事件网络舆论的情报对策研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 12
vo 32
OP 7-11
K1 突发事件;网络舆论;情报法规;情报合作;情报人力;情报机构
 emergency web public opinion intelligence laws and regulations intelligence cooperation intelligence human resource intelligence organization

AB 突发事件网络舆论具有快速形成、观点自由、多方互动、相对匿名等特点。正确分析和引导突发事件网络舆论,关键在于情报立法,情报机构建设,情报人力建设,以及情报合作。情报立法是基础,情报机构是保障,情报人力是核心,情报合作是趋势。情报立法包括信息标准法规、信息系统法规、信息程序法规、信息政策法规。情报合作包括情报合作法规、情报合作标准,情报合作文化、情报合作软实力。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 叶永;刘南;詹沙磊;
AD 浙江大学管理学院;
T1 基于信息更新的应急资源配置序贯决策方法
JF 浙江大学学报(工学版)
YR 2013
IS 12
vo 47
OP 2212-2220+2242
K1 资源配置;应急物流;贝叶斯分析;最优化决策;遗传算法
 resources distribution;emergency logistics;Bayesian analysis;optimal decision-making;genetic algorithm

AB 考虑到应急情况下信息的不完备性和可更新性,以及应急资源配置的复杂性、动态性和序贯性等特点,灾害应急资源配置决策需要综合运用灾害历史信息和样本信息,这是一个"观测-决策-配置"的多阶段序贯决策过程.以随机变量的形式记录道路损毁率的历史信息和样本信息,并在此基础上计算应急情况下的资源运输时间.在根据公平原则确定各受灾点资源配置量的基础上,应用贝叶斯分析、最优化理论等对基于道路损坏率信息更新的应急资源"观测-决策-配置"序贯决策问题进行系统建模,并设计基于矩阵编码的遗传算法进行求解.通过数值仿真验证了模型和算法的有效性,结果表明:灾害样本信息和历史信息是应急资源配置决策的重要基础,道路损坏率信息在决策过程中起着重要作用.应急救援决策者可以通过输入相关数据来获取具体的应急资源配置方案.
SN 1008-973X
CN 33-1245/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 吴忠和;陈宏;赵千;
AD 电子科技大学经济与管理学院;
T1 非对称信息下闭环供应链回购契约应对突发事件策略研究
JF 中国管理科学
YR 2013
IS 06
vo 21
OP 97-106
K1 非对称信息;闭环供应链;突发事件;回购契约;协调
 asymmetric information;closed-loop supply chain;emergent event;buy back contract;coordination

AB 研究了非对称信息下一个制造商和一个零售商组成的两级闭环供应链在回购契约下的协调问题。在考虑零售商销售成本信息为非对称信息和随机性市场需求基础上,首先,分析了在正常状态下分散式系统决策情况,通过重新设计可变参数解决了信息不对称的问题,实现了回购契约下的信息共享和供应链的完美协调;然后,探讨了闭环供应链回购契约应对突发事件的协调问题。研究结果表明:当突发事件造成市场规模和制造商生产成本同时扰动时,闭环供应链的销售活动将受影响,闭环供应链的协调将被打破,而闭环供应链的废旧品回收活动却不受突发事件的影响。为此,给出了闭环供应链回购契约的应急决策。最后通过数值算例验证了结论。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2013.06.014

RT Journal Article
SR 1
A1 金太军;
AD 苏州大学政治与公共管理学院;
T1 政府应急信息协调能力的提升:双重障碍与消解路径
JF 晋阳学刊
YR 2013
IS 06
OP 86-91
K1 应急协调;信息孤岛;价值干预;泛政治化
 Emergency coordination;Information island;Value intervention;Pan-politicalization

AB 政府应急信息协调能力是应急信息真实有效的重要保障。然而,应急信息包含的客观和主观成分却分别面临着信息孤岛和价值干预的双重挑战。信息孤岛现象在政府和社会主体中都有所呈现;价值干预则主要表现为应急信息协调过程中的本位主义和突发公共事件情境定义的泛政治化。为消解这双重障碍,提升政府应急信息协调能力,必须建立标准统一、结构优良的信息共享机制和科学高效的信息分析与多主体决策机制。
SN 1000-2987
CN 14-1057/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1057.C.20131209.1306.004.html
DO 10.16392/j.cnki.14-1057/c.2013.06.014

RT Journal Article
SR 1
A1 刘德海;
AD 东北财经大学经济计量分析与预测研究中心;东北财经大学数学与数量经济学院;
T1 环境污染群体性突发事件的协同演化机制——基于信息传播和权利博弈的视角
JF 公共管理学报
YR 2013
IS 04
vo 10
OP 102-113+142
K1 群体性突发事件;演化博弈;环境污染;协同演化;信息传播;权利博弈
 Mass Emergency;Evolutionary Game;Environmental Pollution;Co-evolution;Information Diffusion;Right Game

AB 在环境污染群体性事件的发生演化和应急处置过程中,存在着信息传播与利益博弈之间协同演化现象。本文从信息传播和利益博弈协同演化的视角,解构了环境污染群体性突发事件的演化过程。考虑到协商谈判和暗箱操作的权利博弈格局,以及信息匮乏、信息过剩和虚假信息等复杂特征,建立了环境污染群体性事件的协同演化博弈模型,结合渤海溢油事件和青海宜化事件分析了地方政府采取不同的利益调整策略与信息传播策略的协同演化关系。研究表明:在协商谈判的权利博弈结构下,周边群众高估赔偿值将导致抗议行动的长期化,地方政府和污染企业信息匮乏将延缓事态妥善处置的过程。在暗箱操作的权利博弈结构下,随着地方政府加大舆情引导措施,环境污染群体性突发事件发生的周期逐渐增大,而且均衡状态下参加抗议人数的比例也逐渐下降。本文创新点在于从信息传播和利益博弈协同演化的视角,解构了环境污染群体性突发事件的演化规律,同时考虑了信息匮乏、信息过剩和虚假信息等复杂的信息特征。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 夏志杰;吴忠;栾东庆;
AD 上海工程技术大学管理学院;
T1 基于社会化媒体的突发事件应急信息共享研究综述
JF 情报杂志
YR 2013
IS 10
vo 32
OP 122-126+121
K1 突发事件应急;社会化媒体;信息共享;信息传播;知识提取
 emergency response social media information-sharing information diffusion knowledge extraction

AB 社会化媒体在突发事件应急的信息共享中正起着越来越重要的作用,很多研究也从不同角度获得了很多成果,但至今缺乏针对这一研究领域的系统综述。为此,分四个方面对相关研究进展情况做了梳理和评述:社会化媒体信息在应急信息共享中的应用、信息传播、知识提取及信息内容信任问题,每一部分都指出了目前的研究进展、研究不足及未来研究方向。为了更好地理解社会化媒体在应急管理中的应用,最后还提出了目前需要加强研究的其它三类重要问题。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 平健;韩传峰;于振宇;
AD 同济大学经济与管理学院;城市建设与应急管理研究所;
T1 基于熵理论的政府应急管理组织信息传递能力评价
JF 软科学
YR 2013
IS 10
vo 27
OP 126-130
K1 信息传递机制;时效;质量;有序度
 information transmission mechanism;time effect;quality;order degree

AB 基于熵理论,从信息传递的时效和质量两方面,以有序度为综合指标,评价三种机制的信息传递能力。研究结果表明,"协调机构传递机制"与"最简传递机制"的信息传递能力无明显差别;"最简传递机制"的信息传递能力强且边连接成本最低。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 向立文;欧阳华;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 政府应急管理中信息孤岛问题及对策研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 10
vo 33
OP 3-5+17
K1 政府应急管理;应急信息;信息孤岛
 government emergency management;emergency information;information isolated island

AB 信息孤岛问题已经成为制约政府应急信息资源整合与共享的一个重要瓶颈。论文在分析政府应急管理中信息孤岛问题具体表现及成因的基础上,从应急信息管理机构、管理机制、信息平台、信息技术等方面提出了解决政府应急管理中信息孤岛问题的基本对策。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王冰冰;夏志杰;于丽萍;
AD 上海工程技术大学管理学院;
T1 非常规突发事件中在线社会网络用户信息共享动机研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 09
vo 32
OP 128-131+162
K1 非常规突发事件;在线社会网络;信息共享
 emergency event online social network information sharing

AB 为了理解非常规突发事件背景下在线社会网络用户进行信息共享的动机,基于使用与满足理论,构建在线社会网络用户信息共享的动机模型,并提出若干研究假设,最后以芦山地震为背景,对新浪微博用户为对象进行问卷调查,统计分析结果表明:易用性和有用性感知、在线用户的满意度、利他主义、道德感知影响微博用户的信息共享行为,形象声望和对微博用户共享行为影响不显著。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 程铁军;吴凤平;
AD 河海大学商学院;
T1 基于模糊信息的突发事件应急群决策研究
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 05
vo 15
OP 98-101+106
K1 突发事件;应急管理;群决策;残缺直觉判断矩阵
 emergency event;emergency management;group decision making;incomplete intuitionistic judgment matrix

AB 突发事件涉及面广、决策复杂,需要多方专家的联合决策,以有效集结各方专家的知识和经验,最大限度地降低突发事件带来的损失。针对面临突发事件时各方决策专家的犹豫性及知识不完善性,提出基于残缺直觉判断矩阵的突发事件应急群决策方法。通过构造残缺直觉判断矩阵表达各方决策专家的偏好信息,利用直觉模糊加权算子集结群偏好,计算得分函数对各方案进行排序择优。通过对突发泥石流事件进行案例分析,表明该方法充分考虑了群决策专家在突发事件应急决策中的不确定性和犹豫性,在应急管理领域中的应用是可行、有效的。
SN 1009-3370
CN 11-4083/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4083.C.20130902.1417.014.html
DO 10.15918/j.jbitss1009-3370.2013.05.024

RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;陈璟浩;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 从中文问答社区信息内容透视公众针对突发事件的信息需求——基于问题胶囊事件的实验研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 15
vo 57
OP 108-115
K1 突发事件;网民信息需求;互相关分析;文本聚类;内容分析;相关分析
 public emergencies netizens' information need cross correlation text clustering content analysis Spearman's rank correlation coefficient

AB 提出一个用于分析突发事件网民信息需求的框架,并利用网络问答社区数据进行实验分析。结果表明该框架可以有效分析突发事件网民信息需求。从信息引用情况来看,我国网民引用官方、媒体和公益组织信息来回答突发事件问题的比例很低。在突发事件中网民最关心的还是生理需求和安全需求方面的信息。本研究的意义在于为突发事件危机沟通提供相关启示。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 钟开斌;
AD 国家行政学院应急管理培训中心;清华大学中国应急管理研究基地;
T1 信息与应急决策:一个解释框架
JF 中国行政管理
YR 2013
IS 08
OP 106-111
K1 应急决策;信息源;信息渠道
 emergency decision-making;information source;information channel

AB 应急决策是应急管理的核心,是一个多主体、多阶段、多层级的适应性动态演进过程。信息不对称是突发事件情景下决策者通常所面临的重大挑战。本文构建了一个"信息源-信息渠道"解释框架,把信息源和信息渠道看作是两个相互独立的变量,共同决定着应急决策行为。只有信息源清晰、信息渠道畅通并且两者恰当匹配时,决策者才能快速高效地进行决策,迅捷有序地采取有效的应急措施。文章通过对2003年"非典"疫情及2008年汶川地震、襄汾溃坝三个应急决策"失败"案例的比较研究,证实了"信息源-信息渠道"解释框架的解释力和说服力。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 庄亚明;余海林;
AD 东南大学经济管理学院;
T1 群体性突发事件信息传播网络特性研究——以抢蜡烛事件为例
JF 情报杂志
YR 2013
IS 07
vo 32
OP 37-42
K1 群体性突发事件;舆情监测;无标度现象;信息传播;网络结构
 mass unexpected incident monitonig public opinion scale-free phenomenon information propagation network structure

AB 群体性突发事件伴随着复杂的信息传播过程,其信息传播网络具有一定的结构特性,影响群体行为及事件发展态势。文章以Goonie微舆情监测系统采集的相关数据为基础,分析抢蜡烛事件信息传播的基本特性,结合复杂网络理论构建抢蜡烛事件信息传播网络,并利用matlab分析其拓扑特性。实证研究发现可通过对相关信息总量及负面信息的统计分析判定事件所处的发展阶段;在事件发展的不同阶段,个体对相关信息的关注度有差异;根据所构建的网络结构,我们可识别抢蜡烛事件中起主导作用的成员及其特性,且发现网络的度分布近似服从幂律分布,其网络结构具有明显的无标度特征。最后根据信息传播网络结构特性对政府部门和公众提出一些可行的建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉亮;路瑶;
AD 河南理工大学安全与应急管理研究中心;
T1 国外突发事件网络舆情信息流导控模式及其对中国的借鉴
JF 湖北社会科学
YR 2013
IS 07
OP 41-45
K1 突发事件;网络舆情;信息流;借鉴
 

AB 国外突发事件网络舆情信息流导控实践起步较早,形成了三种主要模式,即致力于彰显个人自由核心价值的自律导控模式、力求个体自律与国家调控相协调的均衡导控模式和凸显政府强制介入作用的东亚导控模式。借鉴国外先进经验,建立我国突发事件网络舆情信息流导控模式,需要树立正确的突发事件网络舆情信息流导控理念,立足中国具体国情,不断推进导控的法制化进展,并建立健全行业自律和道德引导的辅助导控机制。
SN 1003-8477
CN 42-1112/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.13660/j.cnki.42-1112/c.012281

RT Journal Article
SR 1
A1 武澎;王恒山;李煜;
AD 上海理工大学管理学院;河南大学软件学院;
T1 突发事件信息传播超网络中枢纽节点的判定研究
JF 管理评论
YR 2013
IS 06
vo 25
OP 104-111
K1 突发事件;信息传播;超网络;社会网络;程度中心性;接近中心性
 emergencies;information dissemination;supernetwork;social network;degree centrality;closeness centrality

AB 全面、合理地判定出突发事件信息传播系统中的枢纽节点具有十分重要的意义。首先,判定的结果可以用来干预传播,如加速有重要社会价值信息的传播和监督防控谣言的扩散;其次,对枢纽节点的分析,有助于我们理解突发事件信息传播网络的演化以及突发事件信息传播的模式与途径;最后,这些研究的结果可能被应用于社会推荐和广告投放等领域[1]。本文在对突发事件信息传播系统构成及关系进行分析的基础上,构建了一个基于信息流的突发事件信息传播超网络模型,并依据现有算法的不足,提出一种基于超网络的突发事件信息传播系统枢纽节点的综合判定算法,并通过实例进行了验证与分析。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2013.06.009

RT Journal Article
SR 1
A1 雷志梅;王延章;裘江南;
AD 大连理工大学管理学院;
T1 应急决策过程中信息缺失的研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 06
vo 32
OP 10-13+18
K1 应急决策;信息缺失;信息流模型;决策主体;非常规突发事件
 emergency decision-making information missing information flow model decision-maker unconventional emergencies

AB 信息缺失在应急决策过程中是客观存在的,本文构建了应急决策过程的信息流模型,首先对决策过程中的信息进行形式化表示,进而分析决策过程中信息缺失形成的机理;然后从决策空间和信息空间两个视角分析了信息缺失存在的6种类型;最后从主观和客观两个方面分析了信息缺失产生的原因以及信息缺失的影响和作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 杨成月;
AD 测绘遥感信息工程国家重点实验室(武汉大学);
T1 基于物联网与空间信息技术的电网应急指挥系统
JF 电网技术
YR 2013
IS 06
vo 37
OP 1632-1638
K1 智能电网;应急指挥;物联网;空间信息技术
 smart grid;emergency command;Internet of things;spatial information technologies

AB 首先深入分析了智能电网应急指挥对电网环境、电网运行等信息全面实时感知、智能分析、多维可视化及综合服务的应用需求,提出了利用物联网技术实现基于改进遗传算法的配电网故障定位,并对应急人员、物资的调配实现全过程自动感知、识别、跟踪、指挥。利用空间信息技术,结合对称三角模糊数模拟计算应急物流中的最优物流路径,建立基于地理信息系统(geographic information system,GIS)平台的电网应急资源调度方案。基于物联网技术和空间信息技术,设计构建了集灾害监测、预警、查询分析、资源调配、指挥决策于一体的可视化应急指挥支撑平台。最后结合某省电力公司电网应急指挥系统的建设以及实际应用效果进行了实例分析。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.13335/j.1000-3673.pst.2013.06.023

RT Journal Article
SR 1
A1 樊博;呼家财;
AD 上海交通大学;
T1 G2G信息交换过程中的行为博弈分析——以城市应急联动系统为实证案例
JF 上海行政学院学报
YR 2013
IS 03
vo 14
OP 46-54
K1 G2G信息交换;博弈论;应急联动
 G2G Information Exchange; Game Theory; Emergency Collaboration

AB 当跨政府部门(G2G)的信息系统进入实际应用阶段,信息共享就表现为信息交换。信息交换的效率实质上决定了协同流程的效率。条块分割和部门利益是阻碍信息交换的核心障碍,G2G信息交换一直是电子政务建设中的难点问题。本文将政府部门的主观行为因素融合到博弈论方法中,构建了外部机构监管下的行为博弈分析模型,分析G2G信息交换中的部门利益博弈行为趋向,提出促进G2G信息交换的对策方法。根据现有G2G信息共享监管理论中的绩效指标,本文通过在应急联动环境下开展实证调研访谈,筛选出了适用于应急联动环境的核心绩效指标,并发现外部监管机制和措施可减少业务流程响应时间(T),降低参与者业务流程协同成本(C),从而使部门克服行为惰性,实现协同效益的帕累托优化改进,维系G2G的信息交换。基于以上研究发现,本文将G2G信息交换的外部监管机制集成到博弈模型中,构建了外部监管下的信息交换行为博弈模型。
SN 1009-3176
CN 31-1815
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 侯洪凤;史原;李逊;
AD 大连科技学院;
T1 应急管理信息系统评价指标体系构建和评价方法研究
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 06
vo 33
OP 63-66
K1 应急管理信息系统;评价原则;评价指标体系;模糊综合评价
 emergency management information system;principle of evaluation;evaluation index system;fuzzy comprehensive evaluation

AB 为构建应急管理信息系统指标体系,从实际应用角度出发,借鉴关键成功因素法,着重于从系统建设、系统技术水平、应急信息服务水平、系统应用等方面开展系统评价研究,建立指标体系。使用模糊综合评价模型,对应急管理信息系统实例进行评价,验证评价指标体系的科学性和合理性。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 夏志杰;吴忠;
AD 上海工程技术大学管理学院;
T1 基于在线社会网络的应急信息共享平台研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 03
vo 32
OP 178-183
K1 突发事件应急;在线社会网络;信息共享;信任分析;内容分析;协作分析
 emergency response online social network information sharing trust analysis content analysis coordination analysis

AB 为了让应急部门有效利用在线社会网络在突发事件应急信息共享中的巨大优势,首先讨论应急响应中信息共享的障碍因素;然后对在线社会网络在应急信息共享中的作用和缺陷进行分析;构建包含四个主要模块的基于在线社会网络的应急信息共享平台:信息的生成和获取模块、信息的过滤和甄别模块、内容分析和协作模块、信息的分类推荐模块。这些模块可以遴选出公众产生的可信信息,与专业应急部门提供信息进行融合集成,进而加以分析优化,并及时分类反馈以支持应急响应;最后每一模块中需要解决的重点问题及解决方法都得到了深入讨论。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 石婧;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 城市重大灾害中的应急响应与信息传播
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2013
IS 03
vo 35
OP 164-165
K1 信息传播;特大暴雨;突发公共事件;人际传播;重大灾害;暴雨预警;应急响应;
 

AB <正>一、城市灾害应急响应的信息识别在危机管理中,危机信息的识别与评估确认是城市应急管理主体作出决策的基本依据,也是市民做出正确应对反应的预警信息。因此,不论是面对自然灾害,还是面对公共事件,首先必须对突发事件的性质、类型、级别进行正确的识别与准确的判定,以便政府有关部门能针对性地开展危机预警传播与管理,以增强危机应对的有效性。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 詹沙磊;刘南;
AD 浙江大学管理学院;
T1 基于灾情信息更新的应急物资配送多目标随机规划模型
JF 系统工程理论与实践
YR 2013
IS 01
vo 33
OP 159-166
K1 应急物流;多目标随机规划;信息更新;贝叶斯风险;最优停止问题
 emergency logistics;multi-objective stochastic programming;information updates;Bayes risk;optimal stopping problem

AB 研究了多出救点、多受灾点、多物资、多车型的应急车辆选址、路径选择和物资配送问题.考虑到灾害预测准确性和物流成本效率之间的悖反关系,从多目标规划和随机规划的角度,建立了应急物资配送的多目标随机规划模型.建模中同时考虑需求和配送路径连通性的随机性,以及出救点对受灾点的最大覆盖范围限制.将统计决策与运筹规划相结合,设计一个加权贝叶斯风险将多目标规划问题转化为单目标规划问题,以及设计一个决定最优停止观测时刻的决策规则使原问题转化为最优停止问题.通过Xpress软件编程求解.最后,算例分析表明了模型和软件的求解速率与精度,并分别证明了两阶段随机规划和灾情信息更新的优势.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 武澎;王恒山;李煜;刘奇;
AD 上海理工大学管理学院;河南大学;同济大学;
T1 突发事件信息传播超网络中重要调控节点的判定研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 01
vo 57
OP 112-116+148
K1 突发事件;信息传播;超网络;社会网络;中间中心性
 emergency information dissemination super-network social network betweenness centrality

AB 认为对突发事件信息传播系统中的重要调控节点做出全面、合理的判定利于监测预警、引导管控等工作的开展与优化。将超网络的理论、方法应用于突发事件信息传播过程中重要调控节点的判定研究,并根据现有方法存在的问题与不足,提出一种基于超网络模型(EIDSN)的突发事件信息传播系统节点介入调控能力的综合评判算法,并通过实例进行验证与分析。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘家国;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;
T1 供应链突发事件非完全信息动态博弈研究
JF 运筹与管理
YR 2012
IS 06
vo 21
OP 105-111
K1 供应链管理;供应链决策;博弈论;突发事件;供应链结构
 supply chain management;supply chain decision;game theory;supply chain disruption;supply chain structure

AB 以非完全信息动态博弈为例,研究突发事件情形下的供应链节点企业的决策行为。首先依据供应链结构和突发事件类型划分了四种供应链突发事件博弈类型,然后针对具有核心企业供应链在发生内部突发事件的情形下构建了相应的非完全信息动态博弈模型,并对均衡解求解和分析;最后以RSZG造船供应链为例进行了实证分析。研究发现在所构造的非完全信息动态博弈模型中,博弈的结果取决于供应链突发事件发生概率,且无论何种情况核心企业的收益都随着突发事件概率的增加而增加,但当突发事件发生概率增大到一定程度时,核心企业在博弈中的有利地位也渐渐减弱,其收益的增长速度又逐渐减小,非核心企业的情况则相反。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 樊博;洪佳玉;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 物联网区域监控中的应急预警情报挖掘研究
JF 情报科学
YR 2012
IS 12
vo 30
OP 1780-1784
K1 物联网;情报监控;应急预警
 web of things;information supervision;emergency

AB 将事发地点周边的空间对象信息集成到分析数据集合中,然后设计空间关系信息过滤算法,去除冗余的空间关系信息。实验证明,集成空间关系信息过滤的关联规则挖掘算法比传统关联规则挖掘算法能够显著地提高解质量。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13833/j.cnki.is.2012.12.010

RT Journal Article
SR 1
A1 刘德海;苏烨;王维国;
AD 东北财经大学经济计量分析与预测研究中心;东北财经大学数学与数量经济学院;
T1 振荡型群体性突发事件中信息特征的演化博弈分析
JF 中国管理科学
YR 2012
IS S1
vo 20
OP 172-178
K1 振荡型群体性突发事件;演化博弈;信息过剩;信息匮乏;虚假信息
 oscillating mass emergency;evolutionary game;surplus information;information shortage;false information

AB 信息的及时获取分析和舆情的有效引导是突发事件应急管理的核心科学问题之一。沿着建立信息传播演化规律的数理模型研究思路,综合考虑群体性突发事件中不同利益方同时存在着信息过剩、信息匮乏和虚假信息等信息特征,建立信息传播的演化博弈模型。其中,过剩信息是政府舆论引导措施的减函数,匮乏信息是政府信息搜集措施的增函数,虚假信息体现在误估模型的收益参数。结合凤翔"血铅事件"案例,分析了各种信息特征对振荡型群体性突发事件的演化影响。研究表明:过剩信息加大了事态的振荡频率;地方政府信息匮乏时事件发生概率的周期增大;降低地方政府的问责成本,提高弱势群体的收益份额,减少上访成本,将增大事件发生概率。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS S1
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2012.s1.035

RT Journal Article
SR 1
A1 刘樑;沈焱;曹学艳;何婧;李仕明;
AD 电子科技大学经济与管理学院;
T1 基于关键信息的非常规突发事件预警模型研究
JF 管理评论
YR 2012
IS 10
vo 24
OP 166-176
K1 关键信息;DEMATEL;多层次模糊综合评价;态势分析;预警
 key information;DEMATEL;multi-level fuzzy comprehensive evaluation;situational analysis;early-warning

AB 本文以"基于关键信息的非常规突发事件预警模型研究"为题,以关键信息为出发点,考虑到非常规突发事件发展演化路径的非线性、信息的不完整性、无规律性以及指标设计难以量化等特点,通过文献的梳理与实际调研,设计出科学的预警指标体系,并综合运用基于DEMATEL的多层次模糊综合评价法与态势分析法,提出针对突发事件的定性定量的综合型预警模型,对非常规突发事件进行预警具有一定的指导意义。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2012.10.019

RT Journal Article
SR 1
A1 宋丹;高峰;
AD 中国科学院大学;中国科学院国家科学图书馆兰州分馆/中国科学院资源环境科学信息中心;
T1 美国自然灾害应急管理情报服务案例分析及其启示
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 20
vo 56
OP 79-84
K1 灾害应急管理;情报服务;案例研究
 disaster management information science service study of cases

AB 分析美国自然灾害应急管理情报服务研究概况,深入剖析美国医学图书馆、墨西哥湾公共图书馆等图书情报机构开展灾害应急情报服务的几个案例,最后总结得出对我国开展关于自然灾害应急管理情报服务和研究工作的5点启示。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 商丽媛;谭清美;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 基于网格的应急物流信息网络平台研究
JF 情报杂志
YR 2012
IS 10
vo 31
OP 175-178+169
K1 应急物流;信息网络;平台;网格;体系结构;OGSA
 emergency logistics information network platform grid system structure OGSA

AB 对应急物流信息网络的内涵和特点进行分析,基于网格技术提出了由资源层、通用服务层、业务服务层和应用层4层组成应急物流信息网络体系结构,根据该体系结构,构建了应急物流信息网络平台,对平台的功能结构进行了分析,并讨论了平台的构建原则。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 向立文;彭雅愉;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 政府应急管理中信息公开研究述评
JF 现代情报
YR 2012
IS 10
vo 32
OP 171-173+177
K1 政府应急管理;信息公开;突发事件
 government emergency management;information disclosure;emergency

AB 信息公开是政府应急管理的第一要务。本文对国内外政府应急管理中信息公开的研究现状进行综述,归纳梳理当前学界对政府应急信息公开问题的研究内容,并指出研究存在的不足以及发展空间。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
T1 复杂网络下群体性突发事件的演化博弈模型和信息传播机制研究
JF 管理评论
YR 2012
IS 09
vo 24
OP 2
K1 群体性突发事件;复杂网络;信息传播机制;刘德海;演化博弈模型;
 

AB <正>国家自然科学基金青年项目(70901016)项日负责人:刘德海博士突发事件应急管理是近年来管理领域出现的一门新兴学科。群体性突发事件具有结构复杂性、信息匮乏或过剩、矛盾对抗性、难以预测的高度突发性、事态发展不确定性和决策时间紧迫等高度复杂性的非常规边界特征。"在群体性突发事件的处理过
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 邵祺翔;
AD 上海市人民政府应急办;上海市人民政府"上海发布"办公室;
T1 充分发挥政务微博在突发事件信息发布中的作用——以“上海发布”及上海政务微博群为例
JF 中国应急管理
YR 2012
IS 09
OP 32-35
K1 政务微博;信息发布;突发事件信息;上海发布;微博群;
 

AB <正>近年来,信息发布工作已经成为突发事件应对过程中不可或缺的重要环节。国务委员、国务院秘书长马凯强调:"健全信息发布和舆论引导机制,按照及时主动、公开透明的原则和正面宣传为主的方针,充分发挥主流媒体的作用,把握正确的舆论导向。"在去年"9·27"上海地铁10号线碰擦事故信息发布中,由于贯彻"快报事实、慎报原因、重在态度"的信息发布原则,使得事实迅速澄清,获得各方的肯定。有效的信息发布一方面有助于提高政府行
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 卢冰原;吴义生;黄传峰;
AD 南京工程学院经济管理学院;南京大学商学院;
T1 物联网环境下的城市应急物流联合体信息平台
JF 中国安全科学学报
YR 2012
IS 09
vo 22
OP 160-165
K1 突发事件;应急物流联合体;物联网(IOT);逆向物流;智能决策支持系统
 emergency event;emergency logistics union;internet of things(IOT);

AB 为解决我国城市突发公共事件应急物流管理中存在的运作低效等问题,提出由政府主导,城市有关企业组织参与的应急物流联合体多级协同运作模式。在联合体信息平台建设方面,建立适用于物联网(IOT)环境下的,面向应急物流联合体的智能化多级协作信息平台模型。对该平台中各级系统的功能结构进行阐述。在面向不同参与组织的信息平台建设方面,构建若干通用子系统,供组织成员根据自身在应急物流活动中承担的任务加以选用,搭建自己的专用信息平台,以增强灵活性。探讨了平台实施中的注意事项。该信息平台具备实施可行性,建议选择国内部分大城市,开展物联网环境下的应急物流联合体信息平台的试点、推广工作。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2012.09.017

RT Journal Article
SR 1
A1 覃艳华;曹细玉;宋璐君;
AD 电子科技大学中山学院经济与管理学院;
T1 突发事件下需求信息不对称时的供应链协调应对
JF 运筹与管理
YR 2012
IS 04
vo 21
OP 59-64
K1 突发事件;不对称信息;数量折扣契约;供应链协调
 disruption;asymmetric information;quantity discount contract;supply chain coordination

AB 协调供应链系统使其具有抗突发事件性的研究是供应链管理的核心议题之一。为了分析突发事件下需求信息不对称时的供应链协调问题,考虑由一个制造商和一个零售商组成的供应链,在随机市场需求下,首先分析了数量折扣契约对供应链的协调作用;然后探讨了突发事件导致市场需求发生变化且变化后的需求信息是不对称信息时数量折扣契约对供应链的协调作用,研究表明:基准的数量折扣契约对突发事件下的供应链不再发挥协调作用,为此,给出了供应链应对突发事件的最优应对策略,并调整了原来的数量折扣契约使其具有抗突发事件性。最后,应用一个算例对比加以说明。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 曾宇航;许晓东;
AD 华中科技大学公共管理学院;贵州财经大学公共管理学院;
T1 基于电子政务平台的应急信息协同机制研究
JF 情报杂志
YR 2012
IS 08
vo 31
OP 146-151+123
K1 突发事件;应急管理;信息协同;协同机制;数据中心;电子政务
 disaster emergency management information synergism synergy mechanism data center e-government

AB 应急管理面临着灾害和突发事件日益复杂化、网络化的挑战。为了在应急响应和处置中做出及时、科学的决策,必须在多个层面整合应急信息资源,借助电子政务平台,创新应急信息管理,建立起基于信息协同的应急管理模式。本文从应急管理信息处理流程分析入手,剖析了当前应急信息管理模式的缺陷,针对应急信息管理中信息协同困难的原因提出了应急信息协同机制模型,并且探讨了电子政务环境下应急信息协同机制的运行。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 裴顺强;孙健;缪旭明;李欣;
AD 中国气象局公共气象服务中心业务科技处;中国气象局公共气象服务中心;中国气象局应急管理办公室;
T1 国家突发事件预警信息发布系统设计
JF 中国应急管理
YR 2012
IS 08
OP 32-35
K1 预警信息发布;管理平台;气象局;标准规范;信息来源;政务外网;国家突发事件预警信息发布系统;突发事件预警;
 

AB <正>国家突发公共事件预警信息发布系统包括预警信息平台、预警信息发布手段、预警信息发布流程和技术标准规范、安全保障体系和网络通信系统等内容,主要实现预警信息制作、用户管理、信息存储与共享、分级分类分区域发布、多用户并发操作和反馈信息收集与分析等功能。国家突发事件预警信息发布系统是《"十一五"期间国家突发公共事件应急体系建设规划》提出的十个
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张业武;苏雪梅;马家奇;
AD 中国疾病预防控制中心公共卫生监测与信息服务中心;
T1 我国重大突发公共卫生事件应急信息管理现状及挑战
JF 中国数字医学
YR 2012
IS 07
vo 7
OP 26-30
K1 重大突发公共卫生事件;应急信息管理;现状和挑战
 major public health emergences;emergency information management;current status and challenges

AB 我国目前处在突发公共卫生事件的高发阶段,信息化技术可全面满足提升应对突发公共卫生事件的科学决策与管理能力、快速反应与应急能力等。综合分析我国重大突发公共卫生事件应急信息管理现状以及与发达国家的差距等,进一步分析了当前面临主要问题和挑战,包括信息资源的总体规划和利用问题、多源性信息整合技术应用问题、信息综合利用和决策技术应用问题、多样化信息可视化方法集成应用问题等,并对近期需要重点研究和应用的问题提出建议。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张欣;
AD 上海海事大学交通运输学院;
T1 校园突发事件中大学生信息传播行为偏好研究
JF 中国安全科学学报
YR 2012
IS 07
vo 22
OP 59-65
K1 校园突发事件;离散选择模型;危机信息传播;行为偏好;风险认知
 campus crisis;discrete choice model;crisis information dissemination;behavior preference;risk perception

AB 在校园突发事件中,大学生作为直接受影响方,既是危机信息的接受者,又是其传播者。大学生在突发事件情景下的信息传播行为受多方面因素影响,通过对上海、北京、广州等城市9所高等院校的303名在校大学生的问卷调查,利用离散选择模型识别影响大学生危机信息传播行为的主要因素,并预测其在传播决策、信息内容、传播对象和传播渠道上的选择概率。研究结果表明,一旦校园突发事件发生,大学生对外进行信息传播的行为是不可避免的,校方对突发事件信息的披露程度和对危机的处置措施将影响其信息传播的内容和渠道偏好。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2012.07.011

RT Journal Article
SR 1
A1 陈艳红;黄佳慧;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 政府应急信息发布中政府、媒体与公众关系研究综述
JF 档案学研究
YR 2012
IS 03
OP 45-50
K1 政府应急信息发布;政府;媒体;公众
 Government emergency information disclosure;the government;the media;the public

AB 学术界关于政府应急信息发布中政府、媒体与公众关系的研究主要包括以下方面:信息技术对政府、媒体与公众关系的影响研究,政府、媒体与公众关系应然状态的研究,政府、媒体与公众关系失衡表现与原因的研究,以及政府、媒体与公众关系重构策略的研究等。在分析已有研究的基础上,文章提出了研究展望:一是对政府应急信息发布中公众参与的研究将越来越引起关注;二是对政府、媒体与公众关系失衡的研究也将是学界继续研究的一个重点。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16065/j.cnki.issn1002-1620.2012.03.002

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;黄弋芸;
AD 南昌大学信息管理系;
T1 灾害应急联动管理中的信息共享和协调研究:基于不同视角的思考
JF 情报理论与实践
YR 2012
IS 05
vo 35
OP 73-76
K1 灾害应急联动管理;信息共享;信息协调
 joint management of disaster emergency;information sharing;information coordination

AB 文章分别从社会视角、代理机构视角及个人视角对灾害应急联动管理现状以及灾害应急联动管理信息共享和协调现状进行剖析,分析其中信息共享与协调存在的问题,提出相应的对策建议,并指明未来研究方向。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2012.05.012

RT Journal Article
SR 1
A1 张建江;张悦;
AD 清华大学法学院;新疆师范大学法经系;
T1 浅析突发事件中的信息自由与信息管制
JF 行政法学研究
YR 2012
IS 02
OP 96-102
K1 公共安全;信息自由;信息管制;正当性
 Public Security; Information Freedom; Information Control; Justification

AB 信息自由作为一项基本人权理当受法律保护,但基于个人隐私、国家利益、社会安全等法理,对信息的搜集、传播、公开,进行一定限制也是必要的。以我国突发事件中政府保障信息自由和限制信息流动的实际为出发点,透过比较法的视角,对政府在突发事件中保障公众信息自由的适宜路径,政府实施信息管制的正当性法理、具体标准以及程序要求等法律问题进行探索,具有实际意义。
SN 1005-0078
CN 11-3110/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 周毅;孙帅;
AD 苏州大学社会学院;
T1 应对突发事件的信息制度及其构建思路
JF 情报科学
YR 2012
IS 05
vo 30
OP 641-647
K1 突发事件管理;信息制度;建设思路
 emergency management;information institution;construction methods

AB 应对突发事件的信息制度存在系统性与功能性缺陷以及制度执行不力是造成应对突发事件不力的根本原因之一。文章从应对突发事件的信息响应能力提升与制度需求、应对突发事件的信息制度内容及其创新、应对突发事件的信息制度执行及其责任等方面提出了应对突发事件的信息制度建设思路,重点对应对突发事件的信息制度内容进行了结构设计。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13833/j.cnki.is.2012.05.003

RT Journal Article
SR 1
A1 张岩;魏玖长;戚巍;
AD 中国科学技术大学管理学院;中国科学技术大学发展规划处;
T1 突发事件状态下公众信息获取的渠道偏好研究
JF 情报科学
YR 2012
IS 04
vo 30
OP 574-578
K1 突发状态;危机沟通;信息渠道;偏好
 emergency states;crisis communication;communication channels;preference

AB 突发状态充满高度不确定性,该状态下公众具有强烈的危机信息需求。本文构建了渠道偏好的Logistic回归模型,利用1262份调查问卷进行实证分析,明确公众的渠道偏好规律,对政府在突发事件状态下进行信息的精准传播具有决策价值。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13833/j.cnki.is.2012.04.030

RT Journal Article
SR 1
A1 黄懿;
AD 柳州职业技术学院;
T1 新媒体环境下舆论引导格局变化与重大突发事件中政府信息发布平台的选择——以广西龙江河镉污染事件柳州市舆论引导为例
JF 中国传媒科技
YR 2012
IS 06
OP 27-28
K1 新媒体;信息发布平台;手机短信平台;舆论引导
 

AB 在互联网(尤其是门户新闻网站)和手机媒介逐渐占据优势地位的新媒体环境下,在重大突发事件的危机应对中,政府信息发布应慎重选择发布平台,避免因渠道错位而使信息不能有效到达目标受众。各类传统媒体和新媒体应该多方位联动起来进行信息发送,尤其是对资讯综合门户网站的关注和利用好手机短信平台传播信息的便捷快速高效,将扩展政府的舆论引导力。
SN 1671-0134
CN 11-4653/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.19483/j.cnki.11-4653/n.2012.06.017

RT Journal Article
SR 1
A1 李从东;刘艺;廖灿;
AD 暨南大学管理学院;
T1 应急物流管理体系与信息系统构建研究
JF 商业研究
YR 2012
IS 01
OP 197-201
K1 应急物流;突发事件;信息系统;运作
 

AB 科学合理且功能完备的应急物流体系是突发事件应对的基础保障。本文界定了应急物流管理的概念内涵,在对我国应急物流发展研究现状进行总结的基础上,从应急物流人员和组织、应急物流物资、应急物流信息、应急物流环节、应急物流动员体系等方面,分析了应急物流管理体系的概念视图,并考虑了我国应急物流管理信息系统的构建。
SN 1001-148X
CN 23-1364/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13902/j.cnki.syyj.2012.01.019

RT Journal Article
SR 1
A1 胡继华;钟广鹏;严国灿;
AD 中山大学工学院智能交通研究中心;
T1 基于实时信息的动态应急资源调度模型
JF 计算机应用研究
YR 2011
IS 12
vo 28
OP 4451-4455
K1 应急资源;动态调度模型;实时信息;遗传算法
 emergency resources;dynamic scheduling model;real-time information;genetic algorithm

AB 为利用实时的道路信息、救援状态信息和应急资源配置信息,以提高应急响应能力,建立了一个动态的应急资源优化调度数学模型。针对任意时刻的静态应急资源调度模型,利用遗传算法进行求解。考虑算法的实时性,通过变换时间变量t进行迭代计算,提出模型的动态求解算法。通过一实例对模型的算法进行了验证分析,结果证明了动态应急资源调度模型及其求解算法的有效性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 钟莹;杨悦;
AD 沈阳药科大学工商管理学院;北京医药集团职工大学;
T1 食品药品安全突发事件中信息发布的典型案例分析
JF 中国执业药师
YR 2011
IS 12
vo 8
OP 46-49
K1 食品药品突发事件;信息发布;案例分析
 Food and Drug Emergency;Information Releasing;Case Analysis

AB 采用案例分析法,论述政府及企业在突发事件中信息发布中存在的及时性、科学性、机制性问题,提出食品药品突发事件信息发布制度仍需完善的机制和措施。
SN 1672-5433
CN 11-5132/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 葛洪磊;刘南;
AD 浙江大学管理学院;宁波理工学院;
T1 基于灾情信息序贯观测的应急物资分配模型
JF 统计与决策
YR 2011
IS 22
OP 46-49
K1 应急物资分配;序贯观测;灾情信息;贝叶斯风险
 

AB 突发事件发生后,精确的灾情信息非常需要但难以获得,需要进行序贯观测。在此情景下,文章首先建立了以应急物资分配决策问题的贝叶斯风险最小为目标的优化模型;然后使用贝叶斯分析求解出灾情信息最优观测次数和最优物资分配量;最后以2008年四川汶川地震中11个重灾区为案例进行了实证分析,结果令人满意。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 22
DO 10.13546/j.cnki.tjyjc.2011.22.007

RT Journal Article
SR 1
A1 黄发友;
AD 福州大学机械工程及自动化学院;
T1 高校突发事件处理的信息沟通机制
JF 福州大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 06
vo 25
OP 10-15
K1 高校;突发事件;信息沟通机制
 

AB 如何有效控制和正确处理突发事件,是高校维护校园安全稳定工作的一项重要内容,尤其是做好大学生思想政治教育工作的客观需要,信息论对及时、正确处理高校突发事件有一定的启发和借鉴作用。高校突发事件处理的信息沟通机制有自己的信息流通模型;通过内、外环境系统的改善,内、外部感知系统的灵敏和共享,决策系统的规范,执行系统的畅通,信息发布系统的建立等完善高校突发事件处理中的信息沟通系统以及发挥系统的各部分功能;高校突发事件处理信息沟通必须坚持及时性原则、客观性原则、规范性原则。
SN 1002-3321
CN 35-1048/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞静;
AD 厦门大学新闻传播学院;
T1 在博弈中双赢:微博与传统主流媒体——以“甬温动车追尾”突发事件的信息传播为例
JF 济南大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 06
vo 21
OP 53-56
K1 突发事件;微博;传播;传统主流媒体
 

AB 甬温动车事件的新闻报道中,微博的传播在以下几个方面对传统主流媒体提出了挑战:新闻价值、把关人、新闻真实性、议程设置。随着传播科技的发展,每一种新媒体的出现都会影响到传统媒体的发展。在突发事件报道中,传统主流媒体可以通过以下方式做到与新媒体的互补和双赢:以深度报道凸显新闻价值;监控网络舆情,提升把关能力;关注公众的需求,加强融合报道,提高公信力。
SN 1671-3842
CN 37-1377/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈艳红;刘芳;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 突发事件中的政府信息发布研究综述
JF 档案学研究
YR 2011
IS 05
OP 15-19
K1 突发事件;政府信息发布;综述
 emergency;government information promulgation;review

AB 学术界关于突发事件中的政府信息发布的研究主要表现为突发事件中政府信息发布作用的研究,突发事件中政府信息发布时间的研究,突发事件中政府信息发布渠道的研究,突发事件中政府信息发布内容的研究,政府信息发布过程中政府、媒体与公众关系的研究,突发事件中政府信息发布的保障研究等。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16065/j.cnki.issn1002-1620.2011.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 卢冰原;何力;彭扬;
AD 南京工程学院经济管理学院;浙江工商大学计算机与信息工程学院;
T1 城市应急虚拟物流联盟智能化信息平台模型研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS 10
vo 30
OP 184-188
K1 应急物流;知识交流虚拟联合体;虚拟物流联盟;突发事件;决策支持系统
 emergency logistics knowledge virtual union virtual logistics alliance emergency event decision support system

AB 针对城市应急物流的特点以及发展中存在的问题,给出了一种基于应急虚拟物流联盟的协同运作模式,提出了一种面向应急虚拟物流联盟的、基于商务智能技术与知识管理理论的、能够有效应对常规性突发事件和非常规性突发事件的智能化信息平台模型,对该平台中主要子系统的功能结构进行了阐述,论证了其可行性,并对信息平台的建设中的注意事宜进行了研究。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 罗贤春;
AD 广西民族大学管理学院;
T1 企业危机应急信息保障系统构建与运行
JF 情报科学
YR 2011
IS 10
vo 29
OP 1476-1480
K1 企业危机;应急反应;信息保障
 enterprise crisis;emergency response;information guarantee

AB 应急反应是企业危机管理成败的直接体现,其有效性取决于是否有及时、准确的信息支撑决策。应急信息保障系统是支撑网络、反应系统、沟通系统和第三方服务系统共同组成的协同体系,用于应急各环节中信息提供与沟通,确保反应环节的连贯性和高效性。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘智;张岩;
AD 中国科学技术大学管理学院;
T1 基于公众记忆操纵理论的应急信息发布策略
JF 科研管理
YR 2011
IS 09
vo 32
OP 100-107
K1 突发公共事件;记忆操纵;风险感知;应急信息发布;线索依赖
 public emergency;memory manipulation;risk perception;emergency information release;cue dependence

AB 公众记忆操纵理论认为,通过改变信息发布参数,影响与选择目标人群的记忆,能够使信息准确、有效地传递至目标群体。将此理论首次引入到公共危机管理中,通过调整公众记忆的线索依赖、重复和新奇等参数,构建突发公共事件应急信息发布对公众风险感知影响的动态调整模型。研究发现,合理地选择公共应急信息发布的时间、频次和信息类型等,影响与选择公众的记忆,能够很好调控公众的风险感知和公众心理恐慌。通过此研究以期为突发公共事件管理部门科学、有效地发布应急信息提供优化策略。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.19571/j.cnki.1000-2995.2011.09.013

RT Journal Article
SR 1
A1 彭湘蓉;
AD 长安大学文学艺术与传播学院;
T1 突发事件媒体信息报道与新闻专业主义考量——以日本NHK“3·11”地震报道为例
JF 当代传播
YR 2011
IS 05
OP 52-53
K1 突发事件;新闻专业主义;NHK地震报道
 

AB NHK地震报道是新闻专业主义实践的一个范本,在灾难事件的新闻报道中,提供真实、客观、公正以及具有社会责任的信息显得尤为重要,新闻专业主义理念成为衡量突发事件信息报道成功与否的重要标准。NHK作为公共媒体,弥补了政治与市场制约下的关乎公共利益的信息传播不足,其自主性消解了来自权力体系的制约,资金来源消解了新闻消费主义受众观,某种程度上给我们的突发事件信息传播中新闻专业主义建构提供了借鉴。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 许小峰;
AD 中国气象局;
T1 强化气象灾害监测预警  提升应急防灾避险能力——解读《关于加强气象灾害监测预警及信息发布工作的意见》
JF 中国应急管理
YR 2011
IS 08
OP 50-52
K1 气象灾害;《关于加强气象灾害监测预警及信息发布工作的意见》;信息发布;气象防灾减灾;监测预警;
 

AB <正>2011年7月11日,国务院办公厅正式发布《关于加强气象灾害监测预警及信息发布工作的意见》(国办发〔2011〕33号)(以下简称《意见》),提出加快构建气象灾害实时监测、短时临近预警和中短期预报无缝衔接,预警信息发布、传播、接收快捷高效的监测预警体系。这是继《国务院关于加强气象事业发展的若干意见》(国发〔2006〕3号),《关于进
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 樊博;李锦红;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 联动型应急情报系统的规划方法研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS 07
vo 30
OP 2-7
K1 应急联动;顶层设计;情报系统
 collaborative emergency management topmost design information system

AB 针对我国应急管理部门的情报系统难以互联互通的现状,探索跨机构的情报系统整合思路。论文首先突破顶层设计模型在企业信息化建设中的局限性,设计了应急联动系统的规划过程。但是顶层设计模型的推进受到政府部门利益分割的阻碍。因此,本文在顶层设计模型中集成了静态博弈论模型,并引入GOVQUAL绩效标准,引导参与联动部门向着帕累托改进的方向优化,从而为应急联动情报系统的建设提供理论支撑,最终为公共突发事件的应急联动效率改进,提供可行的解决方案。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 林如鹏;张碧红;
AD 暨南大学新闻与传播学院;广东金融学院财经传媒系;
T1 应急状态下的信息公开与传播策略
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 04
vo 33
OP 150-155
K1 应急管理;信息公开;传播策略
 

AB 《政府信息公开条例》实施两年多来,各地政府信息公开的步伐渐行渐快,电子政务有了长足发展,但存在如下问题:(1)各地政府信息公开工作不平衡;(2)政府主动公开不太理想;(3)社情民意渠道一定程度上流于形式;(4)政府信息公开缺乏配套措施。在应急状态下危机管理者应当具备基本的媒介素养,真诚的与媒介及公众及时沟通,建议应急状态下迅速成立新闻中心,设立危机新闻发言人,滚动发布新闻,及时安抚社会情绪,有效引导社会舆论。
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陶方林;
AD 安徽经济管理学院;
T1 突发事件中信息传播主体的特性分析
JF 情报杂志
YR 2011
IS 06
vo 30
OP 56-60
K1 突发事件;应急信息;信息传播;特性
 emergency emergency information information dissemination characteristics

AB 通过对突发事件中不同信息传播主体特性的深入分析和研究,认为政府传播体现出很强的主控性,媒体传播表现出较强的主导性,公众传播显现出较大的主动性。在此基础上,提出应强化政府传播的政治责任,发挥媒体传播的专业精神,规范公众传播的草根行为,以促进应急信息有效传播,提升应急管理工作成效。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 朱建锋;丁雯;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;河南理工大学能源科学与工程学院;
T1 突发公共事件应急管理信息共享研究
JF 武汉理工大学学报(信息与管理工程版)
YR 2011
IS 03
vo 33
OP 435-439
K1 多Agent;突发公共事件;应急管理;信息共享
 multi-Agent;public emergency;emergency management;information sharing

AB 突发公共事件应急管理体系是一个开放的复杂巨系统,涉及很多关键环节,这些环节的有效运行需要多地区、部门等多个主体间的协同工作,协同工作的基础是信息共享,如何实现多主体间的信息互通和资源共享是应急管理所要解决的核心问题之一。通过对现有文献的调研,总结了突发公共事件应急管理中有关信息共享的研究成果,根据研究对象的不同对其做了分类,分析了应急管理信息共享领域待研究的问题,并对未来进行了展望。
SN 1007-144X
CN 42-1406/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 何婧;李仕明;刘樑;
AD 电子科技大学;
T1 非常规突发事件在线信息处理:研究与发展——“2011年突发事件应急管理国际论坛”综述
JF 电子科技大学学报(社科版)
YR 2011
IS 02
vo 13
OP 42-44
K1 突发事件;应急管理;在线信息处理
 emergency;emergency management;online information processing

AB 2011年1月21日,电子科技大学经济与管理学院和中国科学院数学与系统科学研究院联合主办的"2011突发事件应急管理论坛"在电子科技大学召开。论坛就"应急管理的再认识"、"非常规突发事件在线信息处理研究"等问题进行了深入的交流和探讨,对非常规突发事件应急管理工作的开展具有积极的促进作用。
SN 1008-8105
CN 51-1569/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.14071/j.1008-81052011.02.013

RT Journal Article
SR 1
A1 吴卫军;邢元振;
AD 电子科技大学法律系;重庆市九龙坡区人民政府;
T1 我国突发事件中的政府信息公开:现状与变革
JF 西南科技大学学报(哲学社会科学版)
YR 2011
IS 02
vo 28
OP 1-6+22
K1 突发事件;信息公开;立法规制;应然性
 Emergencies;Information disclosure;Legislative regulation;Prescriptiveness

AB 突发事件的特殊场域决定了其间政府信息公开具有极其重要的意义。从应然性角度看,突发事件中政府信息公开具有及时性、主动性、准确性、广泛性与统一性。我国当前立法存在着公开的规定过于分散、公开的内容比较模糊、公开的义务主体不一致、公开的程序机制不健全等缺憾。因而,应当尽快制定《政府信息公开法》,完善突发事件中政府信息公开的二元法律体系;同时,立法还应明确界定突发事件中政府信息公开的内容,统一规定公开的义务主体,健全公开的程序机制。
SN 1672-4860
CN 51-1660/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 孙庆峰;孟宪强;
AD 北华大学交通学院;
T1 基于物联网的应急疏散信息平台构建研究
JF 情报科学
YR 2011
IS 04
vo 29
OP 567-570
K1 物联网;应急疏散;信息管理
 things internet;emergency evacuation;information management

AB 应急疏散信息平台是应急疏散系统建设中的关键。本文立足于应急疏散信息管理的现状,通过物联网与应急疏散信息问题关联分析,提出基于物联网的应急疏散信息平台的基本架构,并阐释了信息平台的构建策略。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 寇纲;彭怡;石勇;
AD 电子科技大学经济与管理学院;中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心;
T1 突发公共事件应急信息系统框架与功能
JF 管理评论
YR 2011
IS 03
vo 23
OP 56-59
K1 应急管理;管理信息系统;多目标决策;数据挖掘
 emergency management;management information system;MCDM;data mining

AB 突发公共事件信息具有海量、分散、多样和复杂等特性。现代化管理信息系统的信息采集、存储、分析和管理功能可以提高突发公共事件的处理效率和决策水平。本文探讨了国内外基于数据挖掘和智能知识的突发公共事件信息管理研究情况及如何建立一个系统的公共事件信息管理框架,为突发公共事件的变化趋势进行预测和事件信息收集、处理、知识获取、事件评估、决策和应急管理工作提供科学依据和支持。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2011.03.005

RT Journal Article
SR 1
A1 李喜童;
AD 甘肃行政学院公共管理教研部;
T1 政府应对突发事件的信息发布机制研究
JF 中国应急救援
YR 2011
IS 02
OP 10-13
K1 公共危机;突发事件;信息发布
 

AB 建立和完善突发事件信息发布机制,便于社会公众积极配合参与应急处置工作,为政府的应急指挥决策提供科学依据。突发事件信息的发布贯穿于应急管理的全过程。在应急管理过程的不同阶段,信息发布的内容和目的各有侧重;信息发布的方式要多渠道、多样化,要保证信息渠道的权威性;信息发布应遵循基本的发布流程,坚持统一性、客观全面性、及时性、连续性和公众导向性的基本原则。
SN 1673-5579
CN 11-5524/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19384/j.cnki.cn11-5524/p.2011.02.003

RT Journal Article
SR 1
A1 许振宇;郭雪松;
AD 西安交通大学管理学院;西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 基于用户满意的应急管理信息系统评价研究
JF 情报杂志
YR 2011
IS 03
vo 30
OP 161-165
K1 应急管理信息系统;用户满意;指标体系评价
 emergency management information system user satisfaction Index System evaluation

AB 应急管理信息系统是应对突发事件的重要工具,对应急管理信息系统进行评价对于提高应急信息的有效利用具有重要的理论和现实意义。本文在系统分析应急管理信息系统、信息系统评价相关研究成果的基础上,选取用户满意的视角,应用SERVQUAL评价模型、软件质量模型等理论,采用文献资料法和对比分析法,从性能、技术、效益、成本、功能、操作六个方面构建了基于用户满意的应急管理信息系统评价指标体系并研究了评价模型。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李莉;丁忆;张红文;
AD 重庆市地理信息中心;
T1 “应急一张图”与应急信息资源整合框架研究——以重庆市为例
JF 测绘科学
YR 2011
IS 01
vo 36
OP 125-127
K1 应急一张图;资源整合;框架;整合模式;在线报送
 unified emergency used map;resource integration;framework;integration mode;on-line report

AB 本文分析了应急信息资源整合的意义和重庆市应急信息资源的基本情况,介绍了重庆市地理空间信息内容及要素代码标准和重庆市应急数据资源分类与编码规范,对应急信息资源整合模式进行了研究,分析了应急资源整合关键技术,并以重庆市为例进行了应用分析。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16251/j.cnki.1009-2307.2011.01.020

RT Journal Article
SR 1
A1 林盾;李建生;
AD 湖南科技大学教育学院;湖南科技大学农村教育改革与发展研究基地;
T1 论突发公共事件应急信息平台的构建
JF 湖南科技大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 01
vo 14
OP 131-134
K1 突发公共事件;远程教育;资源共享;信息平台
 public emergency events;distance education;resource sharing;information platform

AB 突发公共事件频频发生,政府的应急响应机制却很不完善,这给社会的稳定和谐造成较大威胁。运用现代远程教育手段,建构突发公共事件应急信息平台,能及时准确地向公众发布权威信息;同时利用该平台为事件的全程处理提供重要决策依据与支持,进一步完善和充实政府应对突发公共事件的应急机制。
SN 1672-7835
CN 43-1436/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 袁维海;
AD 合肥工业大学;安徽行政学院;
T1 突发事件管理中的政府信息公开
JF 中国行政管理
YR 2011
IS 01
OP 66-69
K1 突发事件;应急信息;信息公开
 emergency;emergency information;information publicity

AB 应急信息公开是政府的职责,必须坚持依法公开、准确发布、及时传播和适时反馈的原则。在具体操作上,政府必须紧扣事件动态,抢占话语先机;把握事发状态,掌握传播节奏;坦诚公开表态,满足公众期待;抚平公众心态,引导社会舆论;注重公众情态,赢得人民支持;恢复发布常态,消除各方疑虑。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 熊萍;
AD 湖南第一师范学院新闻与传播系;
T1 突发事件中媒体信息传播研究
JF 新闻大学
YR 2010
IS 04
OP 65-68
K1 突发事件;信息传播;对策研究
 

AB 媒体肩负着舆论引导之责,迅速及时的报道公共突发事件对新闻记者、编辑来说有着重要的现实意义。公共突发事件中记者、编辑容易流于表象,简单重复,报道中应注意快速反应、点面结合,勇于追求真相,挖掘事实本质,理性采写与编辑。
SN 1006-1460
CN 31-1157/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 夏训嘉;廖馨;
AD 湖南工业大学;中南林业科技大学;
T1 应急供应链信息流管理问题研究
JF 生产力研究
YR 2010
IS 12
OP 126-127+145
K1 应急供应链;应急管理;信息流
 

AB 文章将供应链思想、理论和方法运用到政府应急管理中去,从分析应急供应链的概念出发,对应急供应链中的信息流管理进行分析,包括其内容、特征及其要求,而后分析应急供应链信息流管理中的影响因素,然后分析应急供应链信息流管理中存在的各种问题,最后着重针对应急供应链信息流管理中存在的问题,提出了如何完善应急供应链信息流管理实现机制和应对措施。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.19374/j.cnki.14-1145/f.2010.12.051

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡华利;刘鲁;刘志明;杨跃翔;
AD 北京航空航天大学经济管理学院;中国标准化研究院质量管理分院;
T1 突发事件Web新闻中时间信息分析及抽取
JF 计算机工程与应用
YR 2010
IS 34
vo 46
OP 107-110
K1 突发事件;发生时间;Web新闻排序;信息抽取
 emergencies;occurring time;Web news ranking;information extraction

AB 为了更深入地挖掘突发事件Web新闻并应用于应急管理,提出了突发事件Web新闻时间抽取方法。首先引入中文的时间关系理论;然后从突发事件Web新闻的时间构成、时间位置特征以及时间常用词三个方面分析了突发事件Web新闻的表达特征;基于此,提出突发事件Web新闻的时间抽取方法,通过统计学习,正确率较理想;最后,基于已抽取到的事件发生时间信息,程序实现了突发事件Web新闻排序。
SN 1002-8331
CN 11-2127/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 34

RT Journal Article
SR 1
A1 肖金城;王恩泉;胡特彧;
AD 中国测绘科学研究院;中测新图(北京)遥感技术有限责任公司;
T1 三维地理信息应急指挥系统设计
JF 测绘科学
YR 2011
IS 02
vo 36
OP 181-183
K1 三维GIS;基础地理信息;应急指挥;空间分析;监控
 3D GIS;fundamental geographic information;emergency commanding;spatial analysis;monitor and control

AB 基于GIS构建的应急指挥系统在应急救灾工作中作用日益突出,本文在应急指挥系统功能需求分析基础上,采用网格和四叉树索引技术构建了统一地理框架平台的海量基础地理信息与应急资源专题数据库,采用C/S架构、插件式模块化思想设计应急指挥系统的总体框架和功能体系,为应急救灾的灾前预警分析、灾中灾情评估、资源调度等工作提供辅助决策支持,并通过在河南省的应用示范,验证了系统的实用性。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4415.P.20101122.0834.016.html
DO 10.16251/j.cnki.1009-2307.2011.02.072

RT Journal Article
SR 1
A1 王炎龙;
AD 四川大学文学与新闻学院;
T1 重大突发事件信息次生灾害的生成及治理
JF 四川大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 06
OP 92-96
K1 重大突发事件;信息次生灾害;群极化传播
 unexpected major emergencies;secondary disasters of information;group polarized communication

AB 重大突发事件在信息传播过程中容易引发信息次生灾害,信息管理者风险管理意识的粗放、信息发布者传播方式的位移以及信息接受者群极化传播,使重大突发事件的应对和处理更为复杂。树立科学的预防和治理意识,建立有效的监测预警和综合处理的治理机制,是减少和降低信息次生灾害的重要途径。
SN 1006-0766
CN 51-1099/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 付婷婷;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 面向突发事件的国家竞争情报体系研究
JF 图书情报知识
YR 2010
IS 06
OP 117-122
K1 国家竞争情报体系;突发事件;竞争情报
 National competitive intelligence system Crisis Competitive intelligence

AB 本文在分析国内外现有的国家竞争情报研究的基础上,认为国家竞争情报对国家和企业的生存和发展至关重要。在突发事件频发的大环境下,探讨了我国对国家应急竞争情报体系的迫切需求,构建了基于竞争情报标准模型的国家竞争情报体系,并进一步构建了面向突发事件的国家应急竞争情报体系,为面向突发事件的情报活动提供一点思路。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.13366/j.dik.2010.06.019

RT Journal Article
SR 1
A1 许海;才婉茹;
AD 中国人民大学新闻学院;中央电视台总编室;
T1 突发事件报道中的“信息污染”与“媒介责任”——对菲律宾人质劫持事件报道的思考
JF 新闻记者
YR 2010
IS 11
OP 29-32
K1 突发事件报道;信息污染;传媒责任;人质劫持;媒介责任;
 

AB <正>2010年8月23日上午,一辆载有25名乘客的旅游客车在菲律宾马尼拉市遭劫持,事件引发菲律宾当地媒体和国际媒体的高度关注,CNN、BBC、凤凰卫视、央视等媒体都进行了现场直播报道。经过10余小时的谈判和对峙,事件最终造成8死7伤的悲剧性后果。总结此次事件
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.16057/j.cnki.31-1171/g2.2010.11.009

RT Journal Article
SR 1
A1 王炜;杜鑫;邵冠武;周超;
AD 南开大学环境科学与工程学院;
T1 灾害应急网络系统中的风险信息传递与沟通
JF 中国安全科学学报
YR 2010
IS 09
vo 20
OP 152-157
K1 灾害应急;风险传递;风险沟通;信息;网络结构
 disaster emergency;risk transfer;risk communication;information;network structure

AB 为了探讨灾害的风险传递规律及其风险传递的阻断措施,基于系统理论和信息论的原理,将灾害应急管理体系视为一个复杂的系统,讨论灾害风险传递系统中要素的关联性和信息感知的非线性特性可能产生风险的传递性。结果表明,风险的传递性主要存在于信息缺乏和应急知识的不成熟的灾害应急网络体系中,并且可以将风险传递结构关系分成关系型、层次型、树形和网状型4种类型。最后,利用信息熵的方法表述信息在传递中的损失,指出风险沟通可以阻断风险传递链。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2010.09.028

RT Journal Article
SR 1
A1 宋艺秋;
AD 河南司法警官职业学院;
T1 论突发事件中的个人信息保护
JF 河南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 37
OP 131-133
K1 突发事件;个人信息;公共利益衡量
 

AB 在突发事件中,由于政府行使紧急权力,媒体的新闻报道中个人信息安全存在隐患。而此一点往往被忽视。个人信息采隐私权保护模式较为妥当,需考虑个人信息的传播范围,非自愿公众人物的个人信息保护,以及死者的个人信息保护。此外,应加强个人信息的行政法保护,完善政府公开法和应对突发事件法律规范对个人信息的保护。
SN 1000-2359
CN 41-1011/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16366/j.cnki.1000-2359.2010.05.025

RT Journal Article
SR 1
A1 张子民;周英;李琦;毛曦;
AD 山东建筑大学土木工程学院;北京大学遥感所;
T1 基于信息共享的突发事件应急响应信息模型(Ⅰ):模型定义
JF 中国安全科学学报
YR 2010
IS 08
vo 20
OP 154-160
K1 信息模型;应急响应;突发事件;信息共享;信息流
 information model;emergency response;emergencies;information sharing;information flow

AB 应急信息的保障必须以信息共享为基础,同时还应当构建可描述并实现应急信息流的信息模型。通过对应急信息流的产生与流动特征进行分析,提出使用应急响应任务、应急响应部门、数据集和应急辅助模型4类元素来描述信息流,并以大量应急预案和相关研究为基础,综合归纳出每类元素的完备列表。基于以上工作,研究构建了突发事件应急响应的信息模型。最后,针对城市危险化学品事故,使用模型对其应急中的信息流进行了描述。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2010.08.018

RT Journal Article
SR 1
A1 李明;吴耀华;
AD 山东建筑大学信息与电气工程学院;山东大学控制科学与工程学院;
T1 应急物流信息平台功能框架研究
JF 物流技术
YR 2010
IS 13
vo 29
OP 170-171+181
K1 应急物流;信息系统;信息平台
 emergency logistics;information system;information platform

AB 阐述了应急物流信息平台的概念及其在应急物流管理中的重要作用,并根据应急物流指挥决策和应急物流运作的具体需求,对应急物流信息平台的功能框架进行了研究,提出了平台应具备的功能、平台包含的功能模块以及在平台中各功能模块之间的关系,在此基础上借助系统方框图,构建了平台功能框架模型。
SN 1005-152X
CN 42-1307/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 韦琦;
AD 广东商学院工商管理学院;
T1 面向自然灾害的应急物流信息系统构建
JF 中南财经政法大学学报
YR 2010
IS 04
OP 60-64
K1 应急物流;信息系统;网络协作;预警防御系统
 

AB 构建良好的应急物流信息系统,是应急物流建设中的关键之一。我国应急物流信息化程度低,系统性差,信息传递不及时,缺乏良好的应急物流信息平台。基于应急需要和物流网络协作需要,我国应该构建以完善的通讯网络基础设施为基础,在应急物流信息平台上,以物流网络协作系统为中心,同时加强预警防御系统和救灾物流跟踪系统的应急物流信息系统整体框架。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 郭翔;佘廉;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 主体、基础及动力结构——突发事件的信息生成机理研究
JF 情报杂志
YR 2010
IS 06
vo 29
OP 1-5+12
K1 突发事件信息;信息生成主体;生成机理
 

AB 突发事件的信息处理研究是未来突发事件研究的重要主题之一。在界定突发事件信息的基础上,将突发事件信息分为正式信息和非正式信息,并探讨了不同类型突发事件信息的生成主体构成。在信息分类的基础上,进一步分析了不同类型的信息的生成条件、生成基础、动力结构以及生成环境。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 杨海华;
AD 暨南大学管理学院;
T1 建立应对群体性突发事件的舆情信息管理制度——以贵州瓮安6·28群体性突发事件为例
JF 唯实
YR 2010
IS 06
OP 42-45
K1 舆情信息管理;群体性突发事件;民众舆情
 

AB 舆情信息管理是政府积极应对群体性突发事件的一个全新视角。但是,当前地方政府对舆情信息管理的认识却明显滞后。2008年发生的贵州瓮安6.28群体性突发事件,代表性地反映了政府与民众之间关系的紧张局面,暴露出地方政府舆情信息管理在应对群体性突发事件中的严重缺位。如何在群体性突发性事件语境下构筑一个有效的舆情信息管理制度,是政府亟待解决的问题。
SN 1004-1605
CN 32-1083/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 马荔;李欲晓;
AD 北京邮电大学人文学院;
T1 非常规突发事件中政府信息公开机制研究
JF 生产力研究
YR 2010
IS 06
OP 6-8+5
K1 突发事件;政府信息公开;知情权
 

AB 信息公开是各国政府应对突发事件最重要的策略和机制,也是我国建立透明、民主的服务型政府必须遵循的原则。文章以突发事件和政府信息公开的学理概念和相关理论为切入点,阐述突发事件中的政府信息公开制度的目标诉求和特点,分析当前我国在突发事件应对中信息公开中存在的主要问题,并提出相应的解决措施。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.19374/j.cnki.14-1145/f.2010.06.003

RT Journal Article
SR 1
A1 郑魁;疏学明;袁宏永;金思魁;
AD 中国科学技术大学火灾科学国家重点实验室;清华大学公共安全研究中心;
T1 突发事件网络舆情信息分类方法研究
JF 计算机应用与软件
YR 2010
IS 05
vo 27
OP 3-5+37
K1 网络舆情;突发事件;公共安全;文本分类;TFIDF
 Network public opinion Incident Public safety Text classification TFIDF

AB 根据公共安全网络舆情研究的需求,将文本分类技术应用于突发事件应急管理中,提出了基于TFIDF分类方法的突发事件引发的网络舆情信息分类方法,设计类别样本并读入新闻文本,对文本进行中文分词,通过计算新闻文本和类别样本的相似度将新闻文本分到相似度最大的类别之中。通过编程实现了按照事件类型和地理位置两种分类方式对新闻文本进行分类,程序分类结果验证了该方法的实用性。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 靖可;赵希男;王艳梅;
AD 东北大学工商管理学院;
T1 基于区间偏好信息的不确定性应急局部群决策模型
JF 运筹与管理
YR 2010
IS 02
vo 19
OP 97-103
K1 运筹学;局部群决策模型;目标优化;突发事件应急决策;区间偏好信息
 operations research;local group decision model;goal programming;emergency decision-making;interval preference

AB 针对突发事件应急决策的复杂性特征,本文提出一种专家基于领域知识对应急方案集合进行局部评价的群决策模型。以区间数互反判断矩阵对属性进行偏好评价,采用线性规划求解权重区间,并利用集值统计序列得到属性权重向量的平均估计;在专家局部评价基础上,基于目标优化方法对方案群权重进行分配,并同时得到专家权重;通过集结个体局部偏好得到应急决策群组成员对备选方案偏好的一致性排序。最后,以地铁火灾事故为例模拟仿真应急疏散方案的群决策,对模型的实际运用说明了模型的可行性与有效性。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 吕孝礼;
AD 荷兰莱顿大学危机研究中心;路易斯安纳州立大学;
T1 Web2.0时代的政府应急管理信息沟通
JF 中国减灾
YR 2010
IS 05
OP 38-40
K1 信息沟通;基于互联网;政府应急管理;地震局;Web2.0;
 

AB <正>在各种灾害和危机处置中,有效的政府应急沟通已经引起了各国政府和研究者的重视。各种媒体的报道使社会各方密切关注危机事件的整个应对过程,信息渠道不畅或者信息不真实,沟通没有针对性等,都会
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 屈天飞;
AD 黑龙江省地理信息中心;
T1 论地理信息系统(GIS)在自然灾害应急管理中的应用
JF 测绘与空间地理信息
YR 2010
IS 01
vo 33
OP 142-144
K1 地理信息系统;自然灾害;应急管理
 GIS;natural disaster;emergency management

AB 阐述了自然灾害应急管理系统的一般特点,自然灾害管理工作内容与功能需求及信息需求,探讨了GIS技术应用于自然灾害管理时所发挥的重要作用。指出在计算机技术迅速发展的同时,GIS与GPS(Global Positio-ning System)、RS(Remote Sensing)以及其他计算机应用系统进行有机集成,使自然灾害应急管理系统进一步实现多维性、动态性,更好地为灾害应急管理提供决策分析与支持。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟达;刘羽欣;
AD 东南大学经济管理学院;
T1 公共突发事件应急统计中信息快速收集方法和机制研究
JF 科技管理研究
YR 2010
IS 01
vo 30
OP 232-234
K1 公共突发事件;应急统计;信息收集
 

AB 公共突发事件下,应急统计工作的首要环节就是对于事件信息的收集,快速、有效地收集到相关信息才能给应急管理部门决策提供依据,最大限度地降低损失。详细讨论了公共突发事件应急统计信息收集的内容、特点及其收集方法,并针对自然灾害,提出了基于应急统计信息收集中心的信息快速收集机制;针对突发公共卫生事件,提出了基于网络直报的信息快速收集机制,为改进应急统计信息收集工作提供了依据。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张乐;童星;
AD 山东大学威海分校公共管理系;南京大学政府管理学院;
T1 信息放大与社会回应:两类突发事件的比较分析
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 06
vo 23
OP 61-66
K1 风险的社会放大;突发事件;风险管理
 social amplification of risk;emergent events;information dissemination;social response

AB 以风险的社会放大理论框架对比性的考察自然灾害风险和群体性事件风险的信息传播和社会回应机制,可见群体性事件和自然灾害事件虽然同为突发事件,但它们在具体放大机制上依然存在显著差异。风险管理机构应善于召集冲突各方就解争端突进行协商,通过制度化、法制化手段将风险分散到可控的范围内,应进行更多的社会利益分配和社会管理方面的制度建设,并将突发风险带来的社会成本降到最低限度。
SN 1671-7023
CN 42-1673/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.19648/j.cnki.jhustss1980.2009.06.012

RT Journal Article
SR 1
A1 张永奎;张晴;王磊;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;计算智能与中文信息处理教育部重点实验室;
T1 面向信息处理的突发事件新闻语料库建设与应用研究
JF 山西大学学报(自然科学版)
YR 2009
IS 04
vo 32
OP 546-551
K1 突发事件新闻;语料库;新闻分类体系;突发事件新闻编码
 emergency news;corpus;news classification system;emergency news code

AB 研究了突发事件新闻语料库建设的过程、意义和典型应用,提出了突发事件新闻语料的分类体系和编码方案.研究结果对突发事件新闻语料库的建设、突发事件新闻信息处理、国家相关部门对突发事件应急处理方案制定以及对流行病学的医学研究等领域具有一定的理论意义和应用价值.
SN 0253-2395
CN 14-1105/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13451/j.cnki.shanxi.univ(nat.sci.).2009.04.025

RT Journal Article
SR 1
A1 林盾;李建生;张伟平;
AD 湖南科技大学教育学院;
T1 重大疫情应急响应信息平台建构研究
JF 现代教育技术
YR 2009
IS 11
vo 19
OP 123-126
K1 应急响应;信息技术;疫情防治;资源共享
 Emergency Response;Information Technology;Epidemic Prevention and Combation;Resource Sharing

AB 重大疫情的发生给人民的生命安全和社会稳定带来了巨大威胁。文章为了实现提升我国疫情防控和疫情应急反应能力的目标,提出把信息技术与信息系统引入疫情防治工作的观点。试构建重大疫情应急响应信息平台,初步完善疫情应急响应机制。经实践证明,该方法已在疫情防治工作中收到了一定成效,发挥了重要作用。这充分说明疫情应急响应信息平台应用于重大疫情防治工作切实可行,具有一定的建设意义。
SN 1009-8097
CN 11-4525/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 欧三任;
AD 湖南公安高等专科学校;
T1 突发事件中信息传播的变异与防控
JF 重庆邮电大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 05
vo 21
OP 56-61+75
K1 突发事件;信息传播;变异;防控
 emergent incident;information transmission;variation;prevention

AB 突发事件中信息传播变异已是当前处置突发事件中面临的一个重要而又现实的问题。对近年来我国突发事件信息传播变异的形式和原因进行了梳理和分析,提出了防范和监测突发事件信息传播的对策。
SN 1673-8268
CN 50-1180/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘焕成;温芳芳;
AD 郑州航空工业管理学院;郑州大学信息管理系;
T1 国内应急信息研究的定量分析
JF 图书情报知识
YR 2009
IS 05
OP 105-110
K1 应急信息;危机信息;定量分析;研究综述
 Emergency information Statistical analysis Research review

AB 本文通过对1998年～2008年十年间应急信息研究论文的调查统计,对国内应急信息研究现状进行了定量化分析。文章分析了国内应急信息研究论文的时间分布、空间分布、作者分布、研究机构分布、科研项目情况及引文特征;指出了目前我国应急信息研究存在的几点不足;展望了我国应急信息研究在未来几年的发展趋势和研究热点。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13366/j.dik.2009.05.020

RT Journal Article
SR 1
A1 熊伟;骆芳;
AD 武汉理工大学管理学院;
T1 应急物流信息系统整体模型构建
JF 科技创业月刊
YR 2009
IS 07
vo 22
OP 48-49
K1 应急物流;信息系统;信息技术;模型构建
 

AB 在阐述了应急物流的概念特点和类型的基础上,构建一个完整的应急物流信息系统整体模型和所应该具有的基本组成部分,针对各子系统建设模式及功能模式进行了探讨,提出了应急物流信息化的若干关键问题。
SN 1672-2272
CN 42-1665/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 侯保疆;吕玉姣;
AD 汕头大学地方政府发展研究所;汕头大学;
T1 政府应急管理的信息公开与大众传媒
JF 太平洋学报
YR 2009
IS 04
OP 1-5+21
K1 公共事件;公共管理;应急管理;信息公开;大众传媒
 

AB 在全球化、信息化、民主化的时代背景下,政府应急管理的信息公开十分重要且必要;大众传媒是政府应急管理信息公开发布的平台,政府应为媒体公正介入应急管理的信息发布创造规范有序的环境条件;政府与大众传媒在突发公共事件的信息公开上应建立良性互动合作关系。
SN 1004-8049
CN 11-3152/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘安福;盛志喜;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 重大自然灾害应急管理中地方政府的信息发布机制研究
JF 山西档案
YR 2009
IS 02
OP 23-25
K1 重大自然灾害;应急管理;地方政府;信息发布机制
 major natural disasters;emergency management;local government;information publishing mechanism

AB <正>一、重大自然灾害的特点我国是世界上自然灾害最为严重的少数国家之一。平均每年洪涝成灾面积500万公顷以上,干旱成灾面积1000万公顷。每年登陆台风约为7个。各种海洋气象灾害分布广泛并时有发生。草原森林病虫、鼠害每
SN 1005-9652
CN 14-1162/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 喇娟娟;蒋葛夫;
AD 西南交通大学公共管理学院;
T1 城市公共安全应急管理信息系统评价模型
JF 统计与决策
YR 2009
IS 07
OP 49-50
K1 公共安全;应急管理系统;绩效评价;评价模型
 

AB 综合评价一直是社会科学领域中重点关注的问题之一,为了能够得到城市公共安全应急管理信息系统评价结果,实现不同系统之间的可比性,实现双向互动乃至完全整合的城市应急保障系统,我们需要在指标设计的基础上对综合评价模型的构建进行研究。对于城市公共安全应急管理信息系统评价而言采用哪一种方法最为合适,文章提出以层次分析法和聚类分析法相结合,构建城市公共安全应急管理信息系统评价模型。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 向立文;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 突发事件信息管理机制研究
JF 图书情报工作
YR 2009
IS 07
vo 53
OP 55-58
K1 突发事件;信息;机制
 paroxysmal incidents information;mechanism

AB 在分析突发事件信息内涵及其构成的基础上,概述突发事件信息的基本特征,包括价值性、时效性、载体依附性、共享性等方面。为加强突发事件信息的收集、分析、报告与公开,提高突发事件信息处理工作的科学性和有效性,需要构建一套科学有效的管理机制,其内容包括信息收集机制、信息整理机制、信息沟通机制和信息反馈机制4个基本部分。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 赵林度;杨世才;
AD 东南大学系统工程研究所;
T1 基于Multi-Agent的城际灾害应急管理信息和资源协同机制研究
JF 灾害学
YR 2009
IS 01
vo 24
OP 139-143
K1 灾害;应急管理;城际;Multi-agent;协同机制
 disaster;emergency management;inter-city;Multi-agent;synergetic mechanism

AB 以Multi-agent System理论为基础,从Multi-agent的角度分析了城际灾害应急管理系统的结构,构建了基于Multi-agent的城际灾害应急管理系统。借助Multi-agent技术的优点,运用黑板理论和模型,对城际灾害应急管理的信息协同机制进行了研究。在信息协同机制分析的基础上,设计了一种城际灾害应急管理资源协同机制。研究表明:基于Multi-agent的城际灾害应急管理信息和资源协同机制,能够很好地促进城际灾害应急管理系统中的信息共享和资源优化配置,产生协同效应,提高城际灾害应急管理的水平,保障城市安全与稳定。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 郭德勇;傅艳;于励民;张军波;
AD 中国矿业大学(北京)资源与安全工程学院;平顶山煤业集团公司;
T1 基于Oracle的煤矿应急救援信息管理系统
JF 北京科技大学学报
YR 2009
IS 03
vo 31
OP 281-284
K1 煤矿;应急救援;数据库;应急信息系统
 coal mines;emergency rescue;database;emergency information system

AB 针对煤矿应急救援信息存在分散管理、共享性差等问题,采用Oracle为底层数据库,结合B/S模式开发了煤矿应急救援信息管理系统.探讨了煤矿应急救援的计算机一体化、系统架构等问题,描述了应急管理系统的信息分类、功能、B/S模式设计和系统实现过程.以平顶山煤业集团十二矿为例,构建了煤矿应急救援信息管理系统.
SN 1001-053X
CN 11-2520/TF
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13374/j.issn1001-053x.2009.03.031

RT Journal Article
SR 1
A1 杨灵芝;丁敬达;
AD 郑州航空工业管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 论城市突发事件的应急信息管理
JF 情报科学
YR 2009
IS 03
vo 27
OP 351-355
K1 突发事件;应急管理;信息管理
 thunderbolt;emergency management;information management

AB 在对城市突发事件应急信息管理的定义、特点和模式分析的基础上,提出城市突发事件应急管理只有与信息管理相融合,以信息管理连接和支撑应急管理,才能更好的阻止或降低突发事件带来的危害。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 洪航;商靠定;张学魁;程晓红;卢立红;
AD 中国人民武装警察部队学院研究生三队;中国人民武装警察部队学院消防指挥系;
T1 基于信息熵评价决策模型的突发公共事件应急处置指挥方案优选
JF 中国安全科学学报
YR 2009
IS 02
vo 19
OP 160-164
K1 突发公共事件;信息熵;应急处置;指挥决策;优选
 public emergency; information entropy; emergency disposal;command decision-making; optimization

AB 提出基于信息熵评价决策模型对突发公共事件应急处置指挥决策中的作战方案进行优选的方法。首先介绍应急处置指挥决策的概念和过程;其次,分析了信息熵以及基于信息熵评价模型的多属性决策方法;最后,给出基于信息熵的评价决策模型在突发公共事件应急处置指挥方案优选中的应用。实地演练表明,该决策模型在应急指挥决策方案排序与优选是客观合理、切实可行的,能够为应急处置指挥决策提供一定的参考。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2009.02.013

RT Journal Article
SR 1
A1 严丹霖;
AD 湖北武汉中国地质大学学政法学院;
T1 突发事件信息公开案例研究——以汶川大地震为例
JF 商业文化(学术版)
YR 2009
IS 01
OP 162-163
K1 突发事件;行政信息公开;汶川;地震;案例研究
 

AB 汶川大地震事发突然,损失惨重,时机敏感,困难重重。而我国对此次突发事件,进行行政信息公开迈开了较大步伐,取得了突破性进展。政府相关部门就及时、全面、客观、充分发布地震信息。由于信息公开,从而迅速稳定了灾区群众情绪。增强了灾区人民战胜灾害、重建家园的充分信心。汶川大地震成功的信息发布和新闻宣传,是一个很好的例子。通过分析汶川地震的信息公开情况,总结出新的经验,得到很多启示。
SN 1006-4117
CN 11-3456/G0
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 姜秀敏;
AD 大连理工大学管理学院;大连海事大学交通运输管理学院;
T1 论突发事件管理中我国政府信息公开建设
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 01
vo 11
OP 56-60
K1 突发事件;政府;信息公开
 emergency;government;information openness

AB 政府信息公开是政府有效应对突发事件的关键,有利于政府更好地维护社会公共安全、保障公民知情权、有效地遏制谣言传播及塑造良好的政府形象。目前我国政府信息公开建设取得了一定成就,但仍存在一些问题,如政府信源角色缺失,缺乏法律制度支持,对突发事件的信息发布缺少统一管理机构,信息管理体系也不够完善,而且媒体在信息公开中存在着角色的错位。要解决这些问题,必须引导媒体发挥好舆论引导作用,发挥政府的信源角色功能,同时要加强政府信息公开法制化建设。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 杨清波;
AD 四川外语学院新闻传播学院;
T1 新媒体环境下突发事件的信息管理和舆论引导
JF 新闻知识
YR 2009
IS 01
OP 63-65
K1 新媒体环境下;汶川大地震;公共突发事件;信息传播;
 

AB <正>互联网以其革命性的姿态改变着人们的思维方式、行为方式和生存方式,也颠覆着传统媒体构筑的传播生态。中国互联网络信息中心(CNNIC)2008年7月24日发布的《第22次中国互联网络发展状况统计报告》显示,截至2008年6月底,我国网民数量达到2.53亿,
SN 1003-3629
CN 61-1022/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王楠;吴峰;
AD 河海大学计算机及信息工程学院;南京浦口区人民检察院;
T1 高校群体性突发事件应对信息沟通机制研究
JF 理论导刊
YR 2008
IS 10
OP 20-22
K1 高校;群体突发事件;信息沟通机制
 

AB 近年来,高校群体性突发事件日益成为理论界与实务界关注的焦点。而高校所独有的性质、任务及其所面对的特殊群体,又决定了其在事件的发生上具有若干独特的个性。在诸种应对措施中,高校信息沟通机制的建构不仅具有应然层面的社会价值,更具有实然意义上的可行性。因此,应当在组织系统、信息数量、利益表达以及时间把握等方面构建一个多维度的信息沟通系统,从而提升高校群体性突发事件应对的有效性。
SN 1002-7408
CN 61-1003/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 史波;梁静国;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;
T1 企业应急管理中的信息策略研究
JF 情报理论与实践
YR 2008
IS 05
OP 687-690
K1 企业管理;应急管理;应急信息;信息策略
 enterprise management;emergency management;emergency information;information strategy

AB 应急信息的管理水平直接决定企业突发事件应急管理的成败。对企业应急管理和应急信息管理内涵阐述的基础上,分析了企业应急信息管理的现状。重点论述了企业应急管理中的信息策略,即从制定有效的应急预案、建立高效的预警信息系统、构建完善的信息沟通机制、开发智能的应急决策系统、建设合理的应急信息管理制度等方面来开展应急信息工作。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2008.05.033

RT Journal Article
SR 1
A1 曾大军;王飞跃;曹志冬;
AD 中国科学院自动化研究所复杂系统与智能科学重点实验室;
T1 开源信息在突发事件应急管理中的应用
JF 科技导报
YR 2008
IS 16
OP 27-33
K1 开源信息;应急管理;天网工程;汶川地震
 open source information; emergency management; sky net project; Wenchuan earthquake

AB 互联网上的开源信息具有很高的潜在应用价值,对其进行开发利用可以提高突发事件中应急管理的效率。阐述了开源信息处理的三个重要环节,讨论了突发应急事件中开源信息处理的特殊要求与主要方法,最后以"天网工程"在四川汶川地震中的作用进行了案例分析,主要侧重于监测和分析地震中网络群体对事件的关注及各类情绪的变化特征。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 邵登陆;岳宗红;
AD 贵州鑫诚科技有限责任公司;贵州大学;
T1 基于GIS的煤矿灾害应急救援管理信息系统研究
JF 金属矿山
YR 2008
IS 08
OP 113-118
K1 GIS;煤矿灾害;MapX;应急救援;可视化;信息系统
 GIS;Coal mine disaster;MapX;Emergency relieve;Visualization;Information system

AB 对煤矿开采情况进行全面了解,通过对地理信息系统(G IS)和煤矿灾害应急救援技术的研究,以地理信息系统为开发平台,利用管理信息系统原理和M apX控件,建立了可视化的煤矿灾害应急救援管理信息系统。该系统拥有内容丰富的数据库和知识库,将煤矿井下的危险源、工作面、避灾路线、灾害影响区域、通讯与救灾设备分布等与矿井救灾密切相关的信息在地图上动态显示,还实现了远程互动救援,这为煤矿灾害的预防和处理提供强有力的技术支持,有利于提高煤矿企业的抗灾救灾能力。
SN 1001-1250
CN 34-1055/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张明媛;袁永博;白广斌;
AD 大连理工大学土木水利学院;
T1 基于现代信息技术的城市灾害应急管理系统
JF 防灾减灾工程学报
YR 2008
IS 03
OP 382-387
K1 现代信息技术;城市灾害;应急管理系统;GIS
 modern information technology;urban disasters;emergency management system;GIS

AB 城市灾害应急管理系统是一项复杂的大系统工程。本文着重从应急管理过程中的应急资源调配、应急预案制定等方面阐述了现代信息技术在城市灾害应急管理中的应用与优势。认为应急管理信息系统的建立目的不是为了预测和估算,而应是当灾害发生时,对已造成的灾情局面做出快速的辅助决策支持。基于此,利用SuperMapObject5.0,Visual Basic6.0,SQL Server2000等现代信息技术软件,以辅助决策、资源快速查询以及生命线管网易损处调查为目的,本文建立了一个局部地区灾害应急管理信息系统。系统的数据库建立更突出了为应急管理服务所需的基础信息、空间数据、应急预案和应急资源等信息划分方式;结合已有的震害预测理论和方法,开发了供水系统和交通系统的震害预测模块,事先为灾害应急决策提供可能的震害信息。系统的开发过程进一步证明了GIS在城市灾害应急管理中有着直观显示、容易操作、辅助准确决策等优势。
SN 1672-2132
CN 32-1695/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 盛方正;季建华;周娜;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;上海市南汇区宣桥镇政府;
T1 信息不对称时发生突发事件供应链的协调
JF 工业工程与管理
YR 2008
IS 04
OP 6-10
K1 突发事件;最优化;不对称信息
 disruption;optimization;information asymmetry

AB 研究了供应商发生突发事件后,在集中供应链、不存在转移支付时的分散供应链、存在转移支付且零售商订单拖欠成本信息对称与信息不对称的分散供应链四种情况中,使用转移支付协调该供应链。将各种情况进行对比并说明,信息对称时,通过转移支付能够达到供应链的整体最优;信息不对称时,转移支付无法使得供应链达到整体最优。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19495/j.cnki.1007-5429.2008.04.002

RT Journal Article
SR 1
A1 龚建华;赵忠明;
AD  中国科学院遥感应用研究所,中国科学院遥感应用研究所,
T1 四川汶川地震应急无人机遥感信息获取与应用
JF 城市发展研究
YR 2008
IS 03
OP 31-32+42
K1 无人机遥感;四川汶川地震;地震次生灾害;信息获取;堰塞湖;绵竹县;中国科学院遥感应用研究所;
 

SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李秋虹;方欣;曹兆进;
AD 中国疾病预防控制中心环境与健康相关产品安全所,中国疾病预防控制中心环境与健康相关产品安全所,中国疾病预防控制中心环境与健康相关产品安全所 北京100021,北京100021,北京100021
T1 突发环境污染事件应急管理信息系统研究进展
JF 环境与健康杂志
YR 2008
IS 02
OP 177-179
K1 环境污染;突发环境污染事件;应急管理;信息系统;公共卫生
 Environmental pollution; Environmental incidents; Emergency management; Information system; Public health

AB 随着社会经济的发展,突发环境污染导致的公共卫生事件频繁发生。为有效预防控制这些事件,各国开发了相应的管理信息系统,提供应对事件的技术和决策支持。该文对国内外突发环境污染事件应急管理信息系统的开发和应用情况、服务内容及特点做综述,分析我国公共卫生领域建立突发环境污染公共卫生事件应急管理信息系统的迫切性。
SN 1001-5914
CN 12-1095/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16241/j.cnki.1001-5914.2008.02.012

RT Journal Article
SR 1
A1 徐民英;
AD 鲁东大学管理学院 山东烟台264025
T1 论地理信息系统(GIS)在环境应急管理中的应用
JF 长春师范学院学报(自然科学版)
YR 2008
IS 02
OP 78-80
K1 地理信息系统;环境应急管理系统;环境应急管理
 geographic information system;environmental emergency management system;environmental emergency management

AB 本文阐述了环境事故应急处置系统的一般特点、处置工作内容与功能需求及信息需求,探讨了GIS技术应用于环境事故应急处置时所发挥的重要作用及其功能;指出在计算机技术迅速发展的同时,GIS还应与GPS(Global Positioning System)、RS(Remote Sensing)以及其他应用系统进行有机集成,使环境事故应急处置系统进一步走向多维性、实时性、动态性,更好地为环境污染突发事件应急管理提供更高层次的决策支持作用。
SN 1008-178X
CN 22-1276/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 向立文;
AD 湘潭大学管理学院 邮编:411105湘潭市
T1 突发事件档案信息处理机制研究
JF 档案学研究
YR 2007
IS 06
OP 56-59
K1 突发事件;信息;机制
 

AB 目前我国已经进入各种突发事件频繁发生的高风险社会时期。突发事件档案信息处理对于防范和应对各种突发事件具有至关重要的作用。建立健全突发事件档案信息处理机制,加强突发事件信息的收集、分析与报告等,对于处理突发事件、恢复社会秩序、维护社会稳定以及促进社会的和谐发展都具有重大的理论价值和现实意义。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 庄品;赵林度;
AD 东南大学经济管理学院,东南大学经济管理学院 南京210096,南京航空航天大学经济与管理学院,南京210016,南京210096
T1 应急环境和非对称信息下两个竞争零售商的供应链批发价契约
JF 东南大学学报(自然科学版)
YR 2007
IS S2
OP 413-419
K1 供应链管理;两个竞争零售商;批发价契约;应急管理;非对称信息
 supply chain management;two competing retailers;wholesale price contract;disruption management;asymmetric information

AB 研究了非对称信息下包含一个供应商和两个Bertrand竞争零售商的两级供应链系统批发价契约如何应对突发事件问题.首先在正常状态下,当零售商成本信息为非对称信息时,设计了集中控制下供应链契约和分散控制下供应链批发价契约.当突发事件造成零售商的成本分布变化时,给出了上述两种供应链契约的应急决策.仿真结果表明,当零售商成本扰动在一个很小范围内时,供应商可以保持原生产计划不变,说明原有的契约机制具有一定的鲁棒性;当扰动比较大时,要对原来的生产计划进行调整.
SN 1001-0505
CN 32-1178/N
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 付朝阳;金勤献;
AD 国家环境保护总局,清华大学 北京100035,北京100084
T1 环境应急管理信息系统的总体框架与构成研究
JF 中国环境监测
YR 2007
IS 05
OP 82-86
K1 环境应急管理;信息系统;决策支持系统
 Environmental emergency management;Information system; Decision-making system

AB 在总结环境应急管理现状与趋势的基础上,构建了环境应急管理信息系统的总体框架,并分析其子系统的内在关联,认为它们之间形成的是有机联系、互相配合、互相影响的循环网络。进一步分析了环境应急管理的基本构成,认为应该包括数据中心及数据交换平台、预测预警系统、数字预案系统、决策支持系统、指挥调度系统、现场处置和反馈系统、灾后评估系统和培训演练系统等要素。
SN 1002-6002
CN 11-2861/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19316/j.issn.1002-6002.2007.05.024

RT Journal Article
SR 1
A1 王来华;
AD  天津社会科学院舆情研究所,
T1 论群体性突发事件的舆情信息汇集分析机制
JF 理论与现代化
YR 2007
IS 04
OP 42-45
K1 群体性突发事件;舆情信息;工作机制
 

AB 近年来,群体性突发事件越来越频繁地发生,冲突程度也趋增强,正在引起各级党政决策者和普通群众的高度重视。要积极预防和合理应对群体性突发事件,就要尽快建立健全相关的舆情信息汇集和分析机制。一般而言,突发性群体事件具有阶段性,基本上可划分为潜伏期、突发期、持续期和结束期等不同阶段。在这些不同阶段,其舆情信息的内容和特点又不尽相同。而相关的舆情信息汇集和分析机制则针对这些阶段,主要分为预防预警机制、应急反应机制、分析甄别机制和跟踪反馈机制等四项机制内容。
SN 1003-1502
CN 12-1166/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 熊劲光;夏宪照;刘志权;张巧利;王水能;赵明;毛东波;刘志鹏;
AD 东莞市疾病预防控制中心办公室,东莞市疾病预防控制中心办公室,东莞市疾病预防控制中心办公室,东莞市疾病预防控制中心办公室,东莞市疾病预防控制中心办公室,东莞市计算中心,东莞市疾病预防控制中心办公室,中科软科技股份有限公司 广东东莞523006,广东东莞523006,广东东莞523006,广东东莞523006,广东东莞523006,广东东莞523006
T1 东莞市突发公共卫生事件预警与应急管理信息系统开发和功能特点
JF 预防医学情报杂志
YR 2007
IS 03
OP 330-333
K1 突发公共卫生事件;预警;应急;管理信息系统
 Public health emergency;Early warning;Emergency response; Management information system

AB 目的开发和建立以突发公共卫生事件预警、报告、预案管理、会商决策、应急资源协同指挥等为基本功能的管理信息系统,实现对突发公共卫生事件的高敏感性的动态监测、预警及高效的应急处理。方法应用一系列成熟的计算机、GIS、流行病学、生物数学及通讯新技术,采用可视化及面向对象设计开发技术开发完成。结果经过近2年的研究与开发,形成一套包含了本底资料采集、预警分析、资源管理、会商决策、指挥调度、效果评估的内部信息网、事件及时上报与反馈的远程数据交换网和发布预警通告并协调指挥、信息共享的外部移动通讯网的综合性广域网性质的管理信息系统设计。结论该系统能有效地规范突发事件的预警、报告与应急,提高工作质量和工作效率,最大程度地保护人民生命财产的安全;具有较强的实用性、科学性、经济性、安全性及先进性,具有应用推广价值。
SN 1006-4028
CN 51-1276/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴玲;
AD 民政部 国家减灾中心 北京 100053
T1 基于北斗卫星的灾情信息采集与灾害应急指挥系统研究
JF 西南师范大学学报(自然科学版)
YR 2007
IS 03
OP 136-140
K1 北斗卫星;灾情信息采集;应急指挥系统
 beidou satellite;disaster information collection;emergency commanding system

AB "北斗"导航系统是我国第一代卫星导航系统,具有快速定位、双向通信和精密授时三大功能,在我国政府当前对突发公共事件信息上报高时效性的要求下,可以在灾害应急管理中发挥重要的作用.介绍了"北斗"系统在灾情信息采集与灾害应急指挥系统的应用需求以及系统的功能和结构组成,对"北斗"系统在我国灾害应急管理中的应用提出了建设性意见.
SN 1000-5471
CN 50-1045/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13718/j.cnki.xsxb.2007.03.016

RT Journal Article
SR 1
A1 胡忠青;
AD  湖北省郧阳师范高等专科学校中文系,
T1 手机媒体与突发事件应急信息传递
JF 新闻知识
YR 2007
IS 06
OP 69-71
K1 突发事件;应急信息;手机媒体;手机短信;信息传递;
 

AB <正>突发事件的突发性、紧急性,以及事态发展的不确定性,使应急管理面临严重的信息匮乏、信息不对称所带来的决策困境。在这个意义上,信息传递和处理成为制约突发事件应急管理能力和水平的关键要素,成为突发事件应急处理系统中的核心内容。在社会日益信息化的今天,包括手机媒体在内的大众传媒
SN 1003-3629
CN 61-1022/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李瑞昌;
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院 上海200433
T1 逻辑与功能:应急管理信息文本的一种分析
JF 公共管理学报
YR 2007
IS 02
OP 108-115+128
K1 应急管理信息;应急管理体制;逻辑;功能
 Emergency Management Information; Emergency Management System; Logic; Function

AB 应急管理信息文本作为应急管理部门内部交流的一种信息文本,承担了信息通报和工作交流的功能。受应急管理特殊行政文化影响,应急管理信息文本具有准确、简短和快速的特点,在传递中包含了行政和知识双重属性。由于在我国公共安全管理模式从综合减灾模式走向全面危机管理的模式中,并没有改变原有行政机构的内部设置和功能调整,于是,应急系统运行过程中,应急管理信息文本的政治功能越来越凸现,而行政功能日趋下降。同时,作为应急管理委员会的办事机构——应急委员会办公室在日常工作中协调能力非常有限;从而导致在防灾、减灾和备灾日常工作中,应急办难以发挥其协调和规划的功能。因此,开发应急管理信息文本的知识功能有利于改善其行政功能,也有助于应急管理工作的科学化、模块化和常规化的建设。
SN 1672-6162
CN 23-1523/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 都杨;吴群红;郝艳华;孙宏;高力军;宁宁;梁立波;和沛森;
AD 哈尔滨医科大学卫生管理学院,哈尔滨医科大学卫生管理学院,哈尔滨医科大学卫生管理学院,哈尔滨医科大学卫生管理学院,哈尔滨医科大学卫生管理学院,哈尔滨医科大学卫生管理学院,哈尔滨医科大学卫生管理学院,哈尔滨医科大学卫生管理学院 哈尔滨150086,哈尔滨150086,哈尔滨150086,哈尔滨150086,哈尔滨150086,哈尔滨150086,哈尔滨150086,哈尔滨150086
T1 SARS突发事件中大众健康教育信息需求调查及对策研究
JF 中国卫生经济
YR 2007
IS 04
OP 29-31
K1 SARS;突发事件;健康教育信息需求
 SARS;emergency;demand for health education information

AB 目的:对SARS突发事件中大众健康教育信息需求进行调查。方法:对哈尔滨、北京、太原1931名普通民众进行问卷调查,并对相关机构进行定性访谈。结果:在SARS危机的不同阶段,公众所需求的核心信息是不同的。公众在“非典”期间获取信息的主要渠道排在前5位的依次为:电视(85.4%)、人际交流(53.4%)、报纸(48.5%)、广播(39.6%)和会议传达(22.6%)。公众愿意接受的健康教育方式排在前5位的是:电视专家讲座(80.7%)、报纸专栏(53.4%)、无线广播(36.9%)、社区广播(34.6%)、宣传栏(31.5%)。结论:在发生突发公共卫生事件时,专业机构、政府部门以及权威媒体应该充分协作,在政府的统一协调下根据公众在危机不同阶段所需求的信息,将公众所需要的核心信息及时、准确、适度地传播给大众。
SN 1003-0743
CN 23-1042/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 田依林;
AD 武汉理工大学管理学院 湖北武汉430070
T1 城市公共安全应急管理信息系统建设模型
JF 武汉理工大学学报(信息与管理工程版)
YR 2007
IS 03
OP 68-71
K1 信息系统;应急管理;管理模型;GIS
 information system;emergency management;management model;GIS

AB 在提出城市公共安全应急管理信息系统建设基本原则的基础上,构建了城市公共安全应急管理信息系统模型。即由应急综合信息平台、基础信息管理系统、地理信息管理系统、应急决策信息系统、应急救援信息系统及4个数据库组成的模型。为了实现城市公共安全应急管理信息系统在技术与装备的实用性、可靠性、先进性、标准化和可扩展性,提出了以GIS和数据库管理系统为支撑的技术平台。
SN 1007-144X
CN 42-1406/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 岳大波;江东权;
AD 成都信息工程学院,成都信息工程学院 成都610103,成都610103 副教授
T1 完善我国应急管理信息系统建设的对策
JF 商业时代
YR 2007
IS 01
OP 54-55
K1 应急管理信息系统;平台对策
 

AB 应急管理信息系统是应急管理工作的平台,也是对突发事件的处理平台。本文结合我国当前应急管理信息系统建设的现状和经济社会发展的趋势,从管理、技术的角度对我国应急管理信息系统建设中存在的问题提出相应的对策,以期推进我国应急管理信息系统的建设。
SN 1002-5863
CN 11-4105/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 谢旭阳;邓云峰;李群;王善文;
AD 中国安全生产科学研究院,中国安全生产科学研究院,中国安全生产科学研究院,北京科技大学土木与环境工程学院 北京 100029,北京 100029 北京科技大学土木与环境工程学院,北京 100083,北京 100029,北京 100083
T1 应急管理信息系统总体架构探讨
JF 中国安全生产科学技术
YR 2006
IS 06
OP 27-30
K1 应急管理;信息系统;总体架构;应急功能
 emergency management; information system; system construction; emergency function

AB 随着政府对于应急管理工作的重视,如何建设应急管理信息系统是摆在应急管理者面前急需解决的一个问题。本文首先分析了应急信息的来源,然后建立了应急管理信息系统的架构,并全面阐述了应急信息系统的各个功能组成,最后对应急信息系统的体系构成进行了分析。本文有助于各级政府建立应急管理系统,为应急体系建设打下基础。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 杨辉解;刘武阳;
AD 湖南公安高等专科学校,湖南公安高等专科学校 湖南长沙410006,湖南长沙410006
T1 论突发事件信息公开机制之构建
JF 湖南公安高等专科学校学报
YR 2006
IS 06
OP 84-87
K1 突发事件;信息公开;意义;措施;原则
 emergent events;information opening;significance;measures;principles

AB 建立突发事件的信息公开机制,是保障公众的知情权、加强群众监督、提高应急效率、有效预防和应对突发事件的需要。为此,要进一步完善新闻发言人制度,建立预警信息发布机制,构建多层次的信息公开平台,加快信息公开的法制化建设,建立与媒体之间的沟通与合作机制。同时要坚持信息公开的主动及时、真实有效、口径一致、正确引导、实时监控等原则。
SN 1008-7575
CN 43-1283/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 黄河;
AD  江苏海事职业技术学院,
T1 应急物流中的信息系统建设
JF 商场现代化
YR 2006
IS 31
OP 12-13
K1 应急物流;信息技术;系统
 

AB 当前,我国的应急物流信息化程度还偏低,难以满足应对紧急状态的要求。本文在对应急物流的特点和类型进行分析的基础上,探讨信息技术在应急物流体系建设中的作用。
SN 1006-3102
CN 11-3518/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 31

RT Journal Article
SR 1
A1 王铃丁;张瑞新;赵志刚;张伟;刘煜;
AD 中国矿业大学资源与安全工程学院,中国矿业大学资源与安全工程学院,中国矿业大学资源与安全工程学院,北京昊华能源股份有限公司木城涧煤矿,中国矿业大学资源与安全工程学院 北京100083国家安全监督管理总局通信信息中心,北京100013,北京100083国家安全监督管理总局通信信息中心,北京100013,北京100083,北京102419,北京100083
T1 煤矿应急救援指挥与管理信息系统
JF 辽宁工程技术大学学报
YR 2006
IS 05
OP 655-657
K1 煤矿事故;应急救援;预案;应急管理;管理信息系统
 mine accident;emergency rescue;emergency scheme;emergency management;management information system

AB 针对煤矿事故应急预案,基于煤矿局域网环境开发了矿井应急资源管理、预案演练和救灾辅助指挥系统,该系统通过信息管理子系统实现对应急管理机构、救援物资、救护装备的自动化监控与管理;通过预案演练子系统不断提高煤矿的安全管理、应急响应和安全培训的效果;通过实时救灾指挥子系统辅助指挥员启动预案,提高应急救援响应的能力。通过在木城涧煤矿应用的实践证明,本系统已经成为矿井应急资源管理、预案演练和救灾辅助指挥的重要手段。
SN 1008-0562
CN 21-1379/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨俭波;黄耀丽;徐颂;罗平;
AD 佛山科学技术学院旅游系,佛山科学技术学院旅游系,佛山科学技术学院资源环境系,佛山科学技术学院资源环境系 佛山528000,佛山528000,佛山528000,佛山528000
T1 Web Service/Web GIS在突发性旅游灾害事件应急预警信息系统中的应用
JF 人文地理
YR 2006
IS 04
OP 79-84
K1 Web Service/Web GIS;突发性旅游灾害事件;应急预警;应用
 Web Service / Web;unexpected tourism disasters;emergency early warning;application

AB 本文主要探讨WebService/WebGIS在突发性旅游灾害事件应急预警信息系统中的应用。以ArcIMS和微软的.NET应用服务器为基础应用平台,建构了面向对象的突发性旅游灾害事件应急预警信息系统,系统集成了关系模型库、专家知识库、应用信息处理技术和GIS技术,并通过WSDL描述成Web服务,发布、注册和提供给服务对象。系统实现了突发事件状态下各相关服务对象的信息共享,提高了应急预警的时效性、敏感性和决策效能。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 谢安俊;
AD  温州大学,
T1 天然气管道应急救援系统及其信息技术
JF 天然气工业
YR 2006
IS 05
OP 115-117+5
K1 天然气;管道;突发事件;应急救援;预案;SCADA;GIS;GPS
 natural gas; pipeline; contingency; emergency aid; pre-proposal; supervisory control and data acquisition system (SCADA); global information system (GIS); global positioning system (GPS)

AB 突发事件应急管理体系是国家现代管理体系中重要的、必不可少的组成部分,其核心是培育组织能力、应对能力和善后处理能力。天然气长输管道属高压运行,因此确保管道安全运行是首要目标。建立我国的天然气管道事故的应急救援体制已经迫在眉睫,以便于在一旦出现天然气输气管道爆管、泄漏事故以及由此而引起的火灾蔓延、一连串爆炸等严重事故时,能够保证迅速启动较为完备的应急机构及采用相关的信息技术,及时切断上游气源、灭火、迅速合理地配置有关资源,组织抢修被摧毁设施、发放物质和提供医疗卫生援助等,把事故损失减少到最小。在讨论突发事件概念及应急救援预案的基础上,介绍了天然气应急预案中涉及到的主要信息技术数据采集与监视控制系统(SupervisoryControlAndDataAcquisition,简称SCADA系统)、地理信息系统(GIS)和全球定位系统(GPS)及其在天然气长输管线应急系统中的配置和应用。
SN 1000-0976
CN 51-1179/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 吴叶葵;
AD 浙江财经学院信息学院 杭州310012
T1 突发事件预警系统中的信息管理和信息服务
JF 图书情报知识
YR 2006
IS 03
OP 73-75
K1 突发事件;预警系统;信息管理;信息服务
 Emergency Forecast system Information management Information service

AB 突发事件的灾害性引起了人们对预警系统建设的重视,预警系统中的信息管理和信息服务对预警系统功效的发挥起着至关重要的作用。本文在探讨预警系统中信息管理和信息服务内容的基础上,提出了一种基于案例推理、具有自适应功能的预警信息分析方法。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13366/j.dik.2006.03.016

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建;邓云峰;宋存义;
AD 北京科技大学土木与环境工程学院,北京科技大学土木与环境工程学院,北京科技大学土木与环境工程学院 北京100083中国安全生产科学研究院,北京100029,北京100083中国安全生产科学研究院,北京100029高级工程师,北京100083教授
T1 基于地理信息系统(GIS)的应急调度中最佳路径的一种选择方法
JF 中国安全科学学报
YR 2006
IS 04
OP 9-12
K1 最短路径;最佳路径;应急;地理信息;模糊
 shortest path; optimal path; emergency response; geographic information system; vague

AB 在分析城市道路网络最短路径算法和地理信息系统(GIS)特点的基础上,提出城市紧急事件发生后,应急调度中最佳路径算法。在事故发生点周围及应急资源周围的道路细节不清晰的情况下,建立虚拟辅助道路,利用最短路径算法(Dijkstra算法)找出应急资源与事故发生点的最短路径。最后用一个简单的算例进行验算,说明该算法适用于事故发生点周围及应急资源周围的道路细节不清晰情况下的应急调度。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2006.04.002

RT Journal Article
SR 1
A1 姚国章;
T1 完善基础设施建设  应对公共突发事件——日本应急管理信息系统建设模式及借鉴
JF 信息化建设
YR 2006
IS 03
OP 26-29
K1 应急管理信息系统;无线网;突发公共事件;地震发生;公共突发事件;基础设施建设;
 

AB <正>日本地处欧亚板块、菲律宾海板块、太平洋板块的交接处,是太平洋环火山带频繁活动的地区,台风、地震、海啸、泥石流、火山喷发、暴雨等,各种自然灾害极为常见。发生于1995年1月17日的“阪神大地震”共造成6393人死亡及失踪、4万多人受伤、24万多栋房屋倒塌、受灾户数达43．7万户。类似的自然灾害类突发公共事件不胜枚举,给日本的经济与
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘铁民;李湖生;
AD  中国安全生产科学研究院,中国安全生产科学研究院,
T1 突发公共事件应急信息系统的高端设计
JF 数字通信世界
YR 2006
IS 03
OP 18-21
K1 突发公共事件;应急信息系统高端设计
 

AB 论述了突发公共事件应急信息系统的功能需求．基本框架和核心功能．指出应急信息系统应以电子政务系统体系结构为依托、服务于国家各级应急管理和指挥机构并通过标准化信息接口实现互联互通。
SN 1672-7274
CN 11-5154/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 谷江河;徐瑞华;
AD 同济大学运输管理工程系,同济大学运输管理工程系 200331,上海 硕士研究生,200331,上海
T1 城市轨道交通应急处置预案管理信息系统设计
JF 城市轨道交通研究
YR 2006
IS 02
OP 57-59
K1 城市轨道交通;安全管理;故障处置预案
 urban mass transit; safety management; failure plan

AB 为保证运营安全和应对故障及突发事件,对城市轨道交通运营部门制定的法规、规程和应急预案等需进行有效可靠的管理。针对目前预案管理中存在的分散管理、查询修改不易、共享性差等问题,研究了城市轨道交通应急处置预案的计算机一体化、多媒体管理问题,建立了法规、规程和应急预案数据的数学模型,描述了预案管理信息系统的结构、功能,数据库设计以及计算机实现过程。
SN 1007-869X
CN 31-1749/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 石林;曾光明;张华;朱华;曹小娟;彭敏;
AD 湖南大学环境科学与工程系,湖南大学环境科学与工程系,湖南大学环境科学与工程系,湖南大学环境科学与工程系,湖南大学环境科学与工程系,湖南大学环境科学与工程系 湖南长沙410082,湖南长沙410082,湖南长沙410082,湖南长沙410082,湖南长沙410082,湖南长沙410082
T1 地理信息系统在突发性环境污染事故应急处理中的应用
JF 遥感技术与应用
YR 2005
IS 06
OP 630-634
K1 GIS;突发性环境污染事故;环境事故应急处置;重金属污染;最优化
 GIS;Environmental emergency;Environmental emergency treatment;Heave metal pollution;Optimization

AB 阐述了环境事故应急处理的一般特点,探讨了地理信息系统(G IS)技术应用于环境污染事故应急管理的可行性及一般途径。以湖南省衡阳市区湘江河段发生砒霜(A s2O3)严重泄漏污染事故为例,主要讨论了地理信息系统(G IS)在处理突发性重金属污染中的应用,怎样利用地理信息系统最有效地指导人们做好应急措施,最大限度地减少损失,寻求最优化方法。
SN 1004-0323
CN 62-1099/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 任建萍;郭清;顾亚明;
AD 杭州师范学院医药卫生管理学院,杭州师范学院医药卫生管理学院,浙江省卫生厅疾病预防控制处 浙江杭州310012,浙江杭州310012,浙江杭州310006
T1 从美国的卫生应急机制谈我国公共卫生信息系统的建设
JF 卫生软科学
YR 2005
IS 06
OP 407-409
K1 公共卫生;应急机制;突发事件;信息系统
 

AB 介绍了美国公共卫生应急反应机制及其信息管理系统,并针对我国现状,从信息收集、处理、发布以及信息监测和管理几方面谈了如何加强我国公共卫生信息系统的建设。
SN 1153-2800
CN 53-1083/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘焕成;刘永;
AD 郑州航空工业管理学院,郑州航空工业管理学院 河南郑州450015,河南郑州450015
T1 社会突发事件应急信息系统构建研究
JF 情报科学
YR 2005
IS 12
OP 1771-1776
K1 社会突发事件;应急信息系统;信息公开;政府网站
 social accident;the information system for meeting an urgent need;information publicity;government's website

AB 本文介绍了社会突发事件产生的原因,总结了国外应对社会突发事件的经验,提出了我国建立社会突发事件应急信息系统的策略。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 刘铁民,李湖生,邓云峰
AD 中国安全生产科学研究院,中国安全生产科学研究院,中国安全生产科学研究院 北京 100029
,北京 100029
,北京 100029
T1 突发公共事件应急信息系统平战结合
JF 中国安全生产科学技术
YR 2005
IS 05
OP 5-9
K1 突发公共事件;应急信息系统;平战结合
 public incident; emergency management infomiation system; both peacetime and wartime

AB 结合我国应急体系建设的要求,论述了突发公共事件应急信息系统的结构、组成和功能;分析了应急信息系统在平常时期(预防和应急准备阶段)和战时(应急响应阶段和恢复阶段)在整个应急管理过程中不同的功能。指出了我国应急信息系统平战结合重要意义和当前存在的关键问题;提出了今后在应急体系建设和如何实现平战结合方面的建议。
SN 1671-4245
CN 11-4752/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 范维澄
AD 清华大学公共安全研究中心 主任
T1 突发公共事件应急信息系统总体方案构思
JF 信息化建设
YR 2005
IS 09
OP 11-14
K1 应急平台体系;突发公共事件;应急预案体系;应急信息系统;方案构思;
 

AB <正>一、突发公共事件应急信息系统总体方案的构思突发公共事件应急信息系统(应急平台体系)是实施应急预案的工具,是基于先进信息技术、信息系统(GIS地理信息系统、GPS全球定位系统、RS遥感遥测系统、电视会议系统等)和应急信息资源的多网整合.软硬件结合的应急保障技术
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王文俊
AD 北京大学计算机系 博士
T1 突发公共事件应急信息系统及其技术体系
JF 信息化建设
YR 2005
IS 09
OP 18-20
K1 应急指挥系统;应急指挥中心;政府应急决策;突发公共事件;应急信息系统;技术体系;
 

AB <正>一、什么是iEMS(一)iEMS的内涵“国务院办公厅关于印发《省(区、市)人民政府突发公共事件总体应急预案框架指南》的函”提到:十届人大二次会议审议通过的《政府工作报告》明确提出“各级政府要全面履行政府职能。在继续搞好经济调节、加强市场监管的同时,更加注重履行社会管理和公共服务职能。
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 马民虎,贺晓娜
AD 西安交通大学,西安交通大学 西安710049
,西安710049
T1 网络信息安全应急机制的理论基础及法律保障
JF 情报杂志
YR 2005
IS 08
OP 77-80
K1 网络信息安全;应急机制;紧急状态;宪政基础;安全价值
 

AB 网络信息安全应急机制是应对网络紧急状态的重要举措。文章从宪政基础、权利平衡理念、社会连带责任思想等理论基础出发,通过对网络信息安全应急机制的价值目标即安全价值、经济价值和发展价值的研究,结合国外有关经验,指出应建立适合我国国情的网络信息安全应急管理体系,建立准确、快速的预警检测、通报机制,明确应急过程中的行政紧急权力的限制和法律救济机制。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 刘德海
AD 东北财经大学数量经济系  大连　116025
T1 信息交流在群体性突发事件处理中作用的博弈分析
JF 中国管理科学
YR 2005
IS 03
OP 95-102
K1 信息交流;演化博弈;群体性突发事件;一般化模仿者动态模型;社会弱势群体
 communication;evolutionary  game;mass  unexpected  incident;generalized  replicator  dynamics;social  weak  population

AB 本文运用演化博弈理论,对信息交流在不同发展阶段的群体性突发事件处理中发挥的截然不同的作用进行了分析。在一般化模仿者动态模型基础上得出了群体性突发事件处制度危机阶段和制度转型阶段的扩散方程,其退化为包含学习障碍的传染病扩散方程。通过将不同策略的学习障碍加以内生化,使其成为信息公开程度的函数,分析了政府部门采取的信息公开措施在群体性突发事件不同发展阶段中的作用。研究结果表明,在群体性突发事件处于制度危机阶段时政府部门应控制信息交流程度;处于制度转型阶段时应该及时进行信息披露,引导不同的社会阶层对新体制形成稳定的认知均衡。
SN 1003-207X
CN 11-2612/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2005.03.017

RT Journal Article
SR 1
A1 徐寅峰,马丽娟,刘德海
AD 西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院,西安交通大学管理学院 陕西西安　710049西安交通大学机械制造系统工程国家重点实验室陕西西安　710049 
,陕西西安　710049西安交通大学机械制造系统工程国家重点实验室陕西西安　710049 
,陕西西安　710049西安交通大学机械制造系统工程国家重点实验室陕西西安　710049
T1 信息交流在公共卫生突发事件处理中作用的博弈分析
JF 系统工程
YR 2005
IS 01
OP 21-27
K1 信息交流;演化博弈;公共卫生突发事件;一般化模仿者动态模型
 Communication; Evolutionary Game; Mass Unexpected Incident; Generalized Replicator Dynamics

AB 以中国内地2003年爆发的SARS危机为背景,运用演化博弈理论,对信息交流在公共卫生突发事件处理中的作用进行分析。模型中政府部门通过采取强制干预措施后,改变了演化博弈中的要素博弈收益矩阵,从而使得博弈均衡发生演化,导出有限期终止的、经历扩散和收敛两个发展阶段的动态方程;这将不同策略学习障碍加以内生化,使其成为信息公开程度的函数,对政府部门信息公开措施在公共卫生突发事件不同阶段中的作用进行了分析。最后,结合中国2003年SARS疫情统计数据对理论模型进行实证分析。结果表明,政府部门采取信息公开措施后,有利于抑制公共卫生突发事件的扩散趋势,加快其收敛速度。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 周冬梅
AD 中共博白县委党校 广西博白537600
T1 从突发事件谈政府信息公开
JF 经济与社会发展
YR 2004
IS 12
OP 83-85
K1 突发事件;政府信息;公开;对策
 

AB 实行政府信息公开 ,确保公众的知情权 ,从而促进突发事件应急处理工作。目前 ,影响政府信息公开有诸多因素 ,我们必须采取有效的措施 ,实行政府信息公开 ,应对突发事件。
SN 1672-2728
CN 45-1319/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16523/j.45-1319.2004.12.024

RT Journal Article
SR 1
A1 肖燕雄,孙前
AD 湖南师范大学新闻与传播学院,湖南师范大学新闻与传播学院 湖南长沙410079
,湖南长沙410079
T1 我国应对突发事件的新闻信息发布制度解读
JF 湖南大众传媒职业技术学院学报
YR 2004
IS 03
OP 28-31
K1 突发事件;新闻信息;制度解读
 paroxysmal event; news information; system study

AB “非典事件”、“海城事件”暴露了我国目前应急传播处理机制的诸多问题 ,为媒体应急报道提供了一个反观自身的契机。 2 0 0 4年月 3月 1 4日通过的宪法修正案将“戒严”改为“宣布进入紧急状态” ,此时反思我国政府应对突发事件的新闻信息发布制度 ,可谓正当其时。政府有责任也有义务加强管理信息资源 ,政府制定的新闻法规与政策应与新闻传播规律相适应。受众有权监督政府工作 ,也有权监督媒介。新闻应当按照方便受众接受和符合中国国情的方式传播。
SN 1671-5454
CN 43-1370/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16261/j.cnki.cn43-1370/z.2004.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 郭太生
AD 中国人民公安大学 北京 100038
T1 论公共安全危机事件应急处置过程对新闻与信息的管理
JF 中国人民公安大学学报
YR 2004
IS 03
OP 1-11
K1 公共安全;危机;新闻;信息
 public security; crisis; news; information

AB 公共安全危机事件具有较高的新闻价值。新闻媒介在公共安全危机事件应急处置过程中的作用具有双重性。对新闻与信息的管理涉及应急处置现场的管理控制,信息的发布,管理机构与新闻媒体之间公共关系的处理,谣言与流言的控制等几个方面。它主要起到监督、警示、沟通、引导与激励的作用。我国目前对新闻与信息的管理尚缺乏足够的重视,应急处置现场的相关管理有待完善。
SN 1672-2140
CN 11-4976/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 民政部灾害信息管理项目建设考察团,王振耀,方志勇,李先瑞,高兰英,孟瑞,陈正森,吴跃进
AD 团长
,成员
,成员
,成员
,成员
,成员
,成员
T1 加快灾害信息管理系统建设──美国、日本灾害应急管理系统建设启示
JF 中国减灾
YR 2004
IS 05
OP 49-51
K1 灾害信息管理;灾害应急管理;灾害救助;灾情评估;紧急救援;内阁总理大臣;管理信息系统;信息系统建设;灾后恢复重建;志愿人员;建设启示;
 

AB 2003年11月17日-28日,以民政部救灾救济司司长王振耀为团长的民政部灾害信息管理项目建设考察团,对美国联邦紧急事务管理署(FEMA)及其相关系统和日本灾害应急管理部以及亚洲减灾中心(ADRC)进行了访问。通过访问,大家认为,急需统筹规划,进一步转变灾害信息管理方面的观念,加强软件建设,健全管理体制,以救灾工作的需要为核心,在通俗与快捷方面下大功夫,争取在较短的时期内在灾害信息管理方面取得明显的进步。
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 景东升,毕思文
AD 中国科学院遥感应用研究所遥感信息科学重点实验室,中国科学院遥感应用研究所遥感信息科学重点实验室 北京100101
,北京100101
T1 基于GIS的公共卫生事件应急信息系统平台
JF 中国医学影像技术
YR 2003
IS S1
OP 111-115
K1 地理信息系统(GIS);公共卫生事件;系统平台
 Geography information system(GIS);Public health emergency;System platform

AB 在突发SARS等公共卫生事件中 ,基于GIS的控制、预警应急系统发挥了重要的作用 ,但在实际应用中也暴露了很多的问题 ,主要反映在数据共享能力差 ,信息收集不流畅 ,系统互操作程度低。本文在分析SARS控制和监测系统的基础上 ,提出建立统一的公共卫生事件应急系统平台。并进一步定义了系统的基本目标、系统功能、总体框架和技术结构。
SN 1003-3289
CN 11-1881/R
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 王文亮
AD 解放军后勤指挥学院
T1 应急物流中的信息系统建设
JF 中国物流与采购
YR 2003
IS 23
OP 30
K1 应急物流;应急物流信息系统;信息保障系统;信息系统建设;
 

SN 1007-4139
CN 11-2704/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 姜秀珍
AD 新华社中国新闻学院 北京,100000
T1 中外媒体突发事件报道价值取向差异原因探析——由防“非典”新闻发布会上国外记者对疫情数字信息的关注谈起
JF 国际新闻界
YR 2003
IS 05
OP 14-18
K1 突发事件报道;中外媒体;价值取向;新闻发布会;新闻真实;数字信息;疫情信息;“非典”;原因探析;
 

SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王醒宇,施仲齐
AD 清华大学核能技术设计研究院,清华大学核能技术设计研究院 北京,100084
,北京,100084
T1 国家核应急管理信息系统概念设计
JF 核动力工程
YR 2003
IS 04
OP 387-390
K1 核事故;应急;地理信息系统
 Nuclear accident;Emergency;Geography information syst

AB 总结了一些国家的应急管理信息系统的结构特点,并结合我国实际情况,提出了我国的国家核应急管理信息系统的概念设计方案。提出的系统应具有以下4个基本特征:①直观的基于地理信息系统的显示与信息查询界面;②与核事故后果评价软件共享数据和结果;③包含完备的数据库;④能够通过网络接收数据,并能实时通过网络发布应急响应信息和指令。
SN 0258-0926
CN 51-1158/TL
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 苏桂武,聂高众,高建国
AD 中国地震局地质研究所,中国地震局地质研究所,中国地震局地质研究所 北京　100029 
,北京　100029 
,北京　100029
T1 地震应急信息的特征、分类与作用
JF 地震
YR 2003
IS 03
OP 27-35
K1 地震应急信息;信息特征;信息分类
 Earthquake Emergency Response (EER); Information for EER; Information characteri stics; Information classification

AB 在讨论地震应急信息概念内涵的基础上,首先分析了地震应急信息的基本特征,认为地震应急除具有信息的一般性质外,还具有复杂性、时效性、等级层次性、不完全性和动态变化等特点。之后讨论了地震应急信息的分类体系,认为依据不同的分类标准,可得到不同的应急信息分类体系,如信息的生成领域分类、信息的综合水平分类和信息的记录符号分类等;但对于实际工作而言,使用最多的也是实际指导意义最大的分类则是以信息所反映的客观对象或所表达的地震应急某方面问题的不同为分类标准。依据这一标准,地震应急信息可分为基础背景类、地震灾害和救灾背景类、法律法规类、预案与规划类、地震对策类、防震减灾示范与演习经验类、地震台网类、应急联络类、历史地震类、地震救灾案例类、救灾能力储备类、震情类、灾情类、应急决策和应急辅助决策类、灾害现场类、救灾物资及人员调配和调动类、社会反应类共17个主要类别。最后分析了信息在地震应急中的作用,表明不同类型的地震应急信息,其在地震应急中的具体功能和主要作用具有明显差别。
SN 1000-3274
CN 11-1893/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陈秀万,杨凯欣,方裕,陈斌
AD 北京大学遥感与地理信息系统研究所,北京大学遥感与地理信息系统研究所,北京大学遥感与地理信息系统研究所,北京大学遥感与地理信息系统研究所 北京100871 
,北京100871 
,北京100871 
,北京100871
T1 基于空间信息技术的城市应急救援联动系统研究
JF 地理与地理信息科学
YR 2003
IS 04
OP 49-52
K1 城市应急救援联动系统(UERS);地理信息系统(GIS);全球导航卫星系统(GNSS)
 urban emergency response system; GIS; Global Navigation Satellite System

AB 该文分析国内外城市现代救援体系及其发展趋势,对基于统一的空间信息基础设施平台分布式城市应急救援联动系统(体系结构与系统实现)的关键技术进行研究,以成都市城市应急救援联动系统为例,探讨了城市应急救援联动系统的构成、功能、业务流程、系统平台、用户界面等。
SN 1672-0504
CN 13-1330/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 周领军
AD 安徽大学法学院 安徽合肥230039
T1 试论公共安全与政府信息公开——以应对社会突发事件为维度
JF 福建公安高等专科学校学报
YR 2003
IS 04
OP 19-22
K1 公共安全;突发事件;政府信息公开
 public safety;unexpected affairs;government infor mation openness

AB 近年来 ,日益增多的社会突发事件对社会公共安全造成了严重危害 ,而传统的社会管理机制在应对此类事件中已是力不从心。建立在公民知情权基础上的政府信息公开制度是现代社会的产物。它通过保障公民的知情权、实行信息自由来减少突发事件对社会的冲击 ,因此在维护社会公共安全方面有着无可比拟的重要作用。在我国 ,由于信息公开制度还处在起步阶段 ,所以急需在法律和制度层面上进一步完善
SN 1008-6048
CN 35-1202/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 姜立新,帅向华,张建福,李志强
AD 中国地震局分析预报中心,中国地震局分析预报中心,中国地震局分析预报中心,中国地震局地质研究所 北京 100036
,北京 100036
,北京 100036
,北京 100029
T1 地震应急指挥管理信息系统的探讨
JF 地震
YR 2003
IS 02
OP 115-120
K1 地震应急指挥;快速响应;辅助决策;信息系统
 Earthquake emergency command; Rapid response; Auxiliary decision-making; Information system

AB 地震应急指挥技术系统是防震减灾建设的核心内容,我国的研究和建设尚处于初级阶段。因此地震应急指挥管理信息系统的关键构成、设计和实现还有许多方面有待进一步研究和探讨。根据所从事的项目建设过程,对地震应急指挥技术系统几个方面的内容进行了阐述,并在此基础上开展了国务院抗震救灾指挥部技术系统建设一期工作。
SN 1000-3274
CN 11-1893/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张子凡,任建武,郝元
AD 南京市环境监测中心站,南京师范大学江苏省地理信息科学重点实验室,南京市环境保护局信息中心 江苏南京210013
,江苏南京210097
,江苏南京210018
T1 基于GIS组件的南京环境污染事故应急监测地理信息系统
JF 环境监测管理与技术
YR 2002
IS 04
OP 18-20
K1 GIS组件;MapObjects;环境污染事故;应急监测;地理信息系统
 GIS component;MapObjects;Environmental pollution accident;Emergency monitoring;GIS

AB 南京环境污染事故应急监测地理信息系统利用南京市电子地图的地理信息 ,将环境污染事故应急监测数据库与GIS结合 ,并通过GIS技术综合分析环境污染事故中风险源要素。该系统采用支持面向对象技术的程序语言 ,MapOb jects控件 ,构成面向最终用户的可执行应用程序。系统由软件平台和硬件平台组成 ;系统在运行环境和系统网络结构上采用客户端和服务器架构 ,以满足应急监测与地理信息系统相结合的目的 ;系统分析对GIS在环境污染应急监测中的应用作了具体分析
SN 1006-2009
CN 32-1418/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 宋俊高,朱元清,火恩杰,严大华,杨挺
AD 上海市地震局,上海市地震局,上海市地震局,上海市地震局,上海市地震局
T1 上海市防震减灾应急决策信息系统——GIS的应用
JF 地震学报
YR 2000
IS 04
OP 424-432
K1 地理信息系统;防震减灾;震害快速评估;地震应急决策;航片遥感技术
 Geographical Information System (GIS);  protection against earthquake and disaster reduction;  evaluation of earthquake damage loss;  emergence decision

AB 为了适应上海经济建设高速发展和超大型城市防震减灾工作的需要 ,建立城市防震减灾应急决策信息系统已成为必然 .本文将地理信息系统 ( GIS)技术应用于“上海市防震减灾应急决策信息系统 (宝山试点区 )”,介绍了此系统各功能模块的结构和作用 .此系统由 7个功能模块组成 ,即地震地质基本信息、地震灾害快速评估子系统、地震应急决策信息子系统、信息查询、系统维护管理、帮助和退出等 .其核心部分是地震灾害快速评估子系统和地震应急决策信息子系统 .本文还介绍了彩红外航片遥感技术在上海市防震减灾应急决策信息系统中的应用 .
SN 0253-3782
CN 11-2021/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04



RT Journal Article
SR 1
A1 陈美华;张明亮;王延飞;
AD 中共山东省委党校(山东行政学院)应急管理培训部;北京大学信息管理系;
T1 面向国家安全体系和能力现代化建设的应急情报工作研究
JF 情报科学
OP 1-7
K1 应急情报工作;应急管理;大安全大应急;中国式现代化;国家安全体系
 emergency information work;emergency management;overall safety and emergency;Chinese modernization;national security system

AB 【目的/意义】结合二十大报告精神，探索新时代新征程上如何以面向国家安全体系和能力现代化建设为重心，定位好、规划好并发展好我国应急情报工作建设。【方法/过程】文章对国家安全体系和能力发展中应急管理体系发展的阶段进行了简要概述，厘清了应急情报工作赋能应急管理的重要性，同时概括分析了我国应急情报工作的研究现状；结合二十大报告内容，讨论了中国式现代化道路上应急情报工作所面临的机遇和现实挑战，最后提出应急情报工作体系和能力现代化的建议。【结果/结论】未来应立足总体国家安全观，以“形势推动，理念拉动、任务驱动”为构思，强化中国特色应急情报工作体系的顶层设计；聚焦大应急框架，围绕情报业务环节，形成技术与人文融合的大应急情报工作模式；着眼本土化视角从自主知识体系建设、人才培养、能力评估机制方面提升应急情报工作能力建设。【创新/局限】从国家战略层面探讨了应急情报工作体系和能力现代化建设的机遇、挑战和建议，但研究有待于从实践层面提炼出具体化问题进行深入探讨。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20230605.1132.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 张诗莹;李阳;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 融合事理知识图谱与网络舆情分析的突发事件情报支持路径及实证研究——以危化品事故为例
JF 信息资源管理学报
OP 1-12
K1 突发事件;应急情报;事理图谱;网络舆情;因果关系
 Emergencies;Emergency intelligence;Eventic graph;Network public opinion;Causal relations

AB 针对当前突发事件情报支持存在的知识静态化、事理模糊化、空间单一化等不足,本文提出一种融合事理知识图谱与网络舆情分析的突发事件情报支持路径,旨在提高复杂情境下突发事件的总体态势感知能力和预测应对能力,支持数智赋能时代的应急情报范式创新。从事理和知识融合、业务和网络融合的集成视角构建突发事件情报支持逻辑框架,并以危化品事故为例开展实证研究,具体包括构建相关突发事件情报资源案例库,利用事理知识图谱从认知智能角度真实刻画突发事件的发展逻辑,借助主题挖掘、情感分析等网络舆情分析技术描述突发事件在网络空间造成的影响,为新发生突发事件的应急管理与决策提供情报支持。本文提出的突发事件情报支持路径能够兼顾多源空间数据特征,同时考虑事理和知识的融合,能够更加系统化地从“过去-未来”角度实现突发事件的情报预测,以危化品事故为例的实证研究和验证环节也体现出较好的知识呈现、情报推理效果。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1812.G2.20230524.1240.008.html

RT Journal Article
SR 1
A1 张垒;
AD 河南师范大学图书馆;
T1 面向重大疫情防控的科技情报应急服务能力提升研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2023
IS 05
OP 5-13
K1 科技情报;知识属性;任务角色;应急服务;重大疫情防控
 Scientific and technological intelligence;Knowledge attributes;Task roles;Emergency service;Major epidemics

AB 文章基于突发重大疫情事件场景，探讨科技情报的属性，界定科技情报的内涵，明确重大疫情防控中科技情报承担的4种任务角色，并由此探析科技情报属性、任务角色与服务能力之间的内在关系，进而构建科技情报应急服务机制。面向重大疫情防控的科技情报应急服务能力提升重点在于优化控制科技情报流，主要宗旨在于建立科技情报应急服务开放共享机制，关键在于建立科技情报应急服务决策转化机制。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16384/j.cnki.lwas.2023.05.011

RT Journal Article
SR 1
A1 邓春林;章俊;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 突发事件中抖音用户信息交互行为影响因素研究
JF 情报探索
YR 2023
IS 05
OP 39-45
K1 突发事件;抖音用户;信息交互行为;影响因素
 emergency;tiktok users;information interaction behavior;influencing factor

AB [目的/意义]以抖音用户为研究对象，探究在突发事件中短视频用户信息交互行为的影响因素，为政府相关部门做好突发事件网络舆情引导工作和为营造良好的网络信息交互环境提供参考，进而提高抖音用户在突发事件中的信息交互体验。[方法/过程]以社会认知理论为基础构建突发事件抖音用户信息交互行为影响因素模型，通过问卷调查和结构方程进行实证研究以验证模型的有效性。[结果/结论]结果预期、抖音平台质量、信息交互能力、人际关系和社会影响对抖音用户信息交互行为有正向影响；自我效能感对抖音用户信息交互行为的影响不显著。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘纪达;宋雨薇;安实;
AD 哈尔滨工业大学经济与管理学院;哈尔滨工业大学公共安全与应急管理研究中心;
T1 应急信息发布协同模式的时序解构与适应性演进
JF 情报杂志
OP 1-10
K1 应急信息发布;信息协同;复杂适应系统理论;二次指派程序;社会网络分析
 emergency information release;information collaboration;complex adaptive systems theory;quadratic assignment procedure;social network analysis

AB [研究目的]厘清应急信息发布中的组织协同关系,揭示应急信息发布协同模式的时序动态性特征与演进逻辑,为提升应急信息发布水平与应急管理效能提供理论支撑。[研究方法]首先,以新冠肺炎疫情防控期间的应急信息发布实践为例,从时序解构视角分析了应急信息发布协同整体网络与阶段网络的结构特征。其次,引入二次指派程序分析并讨论了不同阶段对应急信息发布协同整体网络形成的影响。再次,从网络结构的紧密性、连通性、集聚性与均衡性总结了应急信息发布协同网络结构的演进路径及特征。最后,基于复杂适应系统理论阐释了不同阶段应急信息发布协同网络的演进逻辑。[研究结论]应急信息发布需求驱动形成的应急组织异质性和网络资源多元性是推动应急信息发布协同形成的主要因素。应急网络规模、应急组织协同关系类型与应急组织协同关系频次的动态适应性是推动应急信息发布协同网络演进的主要原因。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20230330.1131.008.html

RT Journal Article
SR 1
A1 冯晖;黄承锋;张立;史文强;金亮;
AD 重庆交通大学经济与管理学院;重庆财经学院;江西财经大学工商管理学院;
T1 不对称信息下应急物资储备与合同设计研究
JF 中国管理科学
OP 1-11
K1 政企联合;不对称信息;应急物资储备;应急物资定价;合同设计
 government-enterprise alliance;asymmetric information;emergency supplies reserve;pricing of emergency supplies;contract design

AB 针对由政府和供应商组成的二级应急供应链系统，考虑灾害事件发生的不确定性，由政府与供应商联合储备应急物资，其中供应商风险规避程度为其私有信息，研究不对称信息下应急物资储备与合同设计问题，分析不确定环境对应急物资定价和储备数量的影响，考察不对称信息对供应双方最优决策与供应链系统的影响。研究结果表明：由于存在不对称信息，政府的信息劣势会导致期望成本增加，供应商信息优势会带来额外收益，政府的信息价值大于供应商信息租金，导致供应链系统期望利润损失；在满足一定条件下，供应商会选择信息共享谈判与政府共享其私有信息，实现政企“双赢”。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2835.G3.20230315.1651.008.html
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2021.1222

RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;
AD 河南工业大学管理学院;
T1 基于区块链的粮食应急情报体系构建研究
JF 情报杂志
YR 2023
IS 06
vo 42
OP 124-130+207
K1 突发事件;应急情报;情报体系;情报需求;粮食应急供应;区块链
 emergency;emergency intelligence;intelligence system;intelligence requirement;emergency food supply;blockchain

AB [研究目的]情报体系是突发事件下粮食应急联供决策与运作的重要支撑，强化粮食应急供应过程中的情报采集、存储、共享、分析和溯源等职能是提高粮食应急决策科学性和运作高效性的重要途径。[研究方法]在梳理粮食应急情报需求的基础上，建立基于区块链的粮食应急情报体系理论框架，并从体系要素分析、平台架构和组织结构设计、运作流程重塑等方面阐释基于区块链的粮食应急情报体系构建。[研究结论]区块链为突发事件下粮食应急供应行动提供全周期的情报支持，在保证粮食应急情报及时、准确、全面共享的同时能够实现情报预警和情报溯源，为保障国家粮食安全、推进应急管理体系和能力现代化提供支撑。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20230314.1657.006.html

RT Journal Article
SR 1
A1 霍亮;张锦文;张婷婷;
AD 天津师范大学管理学院;
T1 重大突发事件信息公开质量标准体系框架构建研究
JF 情报科学
YR 2023
IS 04
vo 41
OP 83-92
K1 重大突发事件;信息公开质量;标准体系;信息公开;三维框架
 major emergencies;information disclosure quality;standard system;information disclosure;3D framework

AB 【目的/意义】构建重大突发事件信息公开质量标准体系，旨在满足公共信息需求及提升信息公开质量。【方法/过程】就标准缺失问题开展研究，阐述了重大突发事件信息公开质量标准研究的必要性以及体系设计原则，提出由主体层、时间层以及标准层构建的重大突发事件信息公开质量标准的内容三维框架，在参考相关标准文件及文献成果基础上，构建了我国重大突发事件信息公开质量标准体系框架。【结果/结论】构建了以基础通用标准、信息提供质量标准、质量保障标准三个部分为主要内容的标准体系框架，对我国进一步制定信息公开质量标准及打造服务型政府打造提供借鉴意义。【创新/局限】弥补了我国在重大突发事件信息公开质量上缺失标准体系的问题，完善了标准化体系，为我国重大突发事件信息公开建设提供质量保障。未来将会对标准体系进行深入验证与实证研究。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.g2.20230313.1531.026.html
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2023.04.010

RT Journal Article
SR 1
A1 胡峰;沈瑾秋;杨洋洋;
AD 江苏省科学技术情报研究所;江苏省科学技术发展战略研究院;南京师范大学国家安全与应急管理研究中心;郑州轻工业大学经济与管理学院;
T1 克服认知偏见：应急情报结构化分析的应用图景探微
JF 情报理论与实践
OP 1-14
K1 应急情报;结构化分析;突发事件;城市水灾害;认知偏见;证伪主义
 emergency intelligence;structured analysis;public emergency;urban water disaster;cognitive bias;falsificationism

AB [目的/意义]应急情报分析中的认知偏见是造成分析“故障”的主要因素，结构化分析的引入可以克服应急情报分析中的认知偏见。[方法/过程]在对结构化分析的出场逻辑、概念和具体方法进行规范性研究的基础上，以城市水灾害突发事件为例，根据突发事件演化周期的三阶段理论，逐一阐释了不同阶段应急情报分析的认知偏见及引发的分析失误，据此提出结构化分析方法的应对策略。[结果/结论]针对应急情报分析在黑箱阶段“过高估计”的认知偏见及“预测失灵”后果、灰箱阶段“满意策略”的认知偏见及“研判失效”后果、白箱阶段“积极偏差”的认知偏见及“评估失实”后果，提出结构化分析的应对方法：角色扮演法、竞争性假设分析法、“魔鬼代言人”。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20230306.1027.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 熊励;王锟;陈楠;薛茹丹;
AD 上海大学管理学院;
T1 数据流学习驱动的突发事件风险信息预警体系研究
JF 情报理论与实践
OP 1-13
K1 数据科学;信息不确定性;数据流;风险信息预警;突发事件
 data science;information uncertainty;data stream;risk information warning;emergencies

AB [目的/意义]大数据环境下的突发事件风险信息预警备受关注，当信息因不确定性因素发生动态变化时，实时有效地预测预警风险信息变化支持决策至关重要。[方法/过程]从数据科学和信息不确定性视角，构建一个基于数据流学习的突发事件风险信息预警框架，即构建基于滑动窗口和残差拟合的混合自适应在线学习过程对风险信息进行动态预测，并嵌入实时特征选择过程提升结果稳定性，再根据预测结果标记预警信号来支持响应决策，最后结合实际提出预警体系。[结果/结论]对多场景的数据流进行测试验证，表明该框架能实时、有效地对事件风险信息进行预测预警，缩短应急响应时间。[局限]还需更多具有复杂性和多变性的应用场景进行方法优化。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20230227.1454.004.html

RT Journal Article
SR 1
A1 许土妹;李佳彤;曹慧妹;
AD 海南大学公共管理学院;山东大学政治学与公共管理学院;
T1 旅游突发事件中信息发布如何影响网络舆情——以海南为例
JF 新媒体研究
YR 2023
IS 04
vo 9
OP 1-9+18
K1 旅游突发事件;信息发布;网络舆情;三亚海胆事件;旅游地形象
 

AB 为探讨旅游突发事件网络舆情的演变与影响因素，采用Mplus结构方程模型，从信息发布主体、信息质量和网络舆情三个方面出发，构建信息发布影响网络舆情的理论框架，并对海南旅游突发事件典型案例进行实证检验，以探求信息发布对网络舆情的影响机理。研究认为：信息发布主体对信息质量正向影响显著；信息质量对网络舆情正向影响显著；信息质量的中介效应显著，且扩大了信息发布主体对网络舆情的正向影响。对此，提出优化建议：一是构建多元信息发布主体协同联动机制，提高主体信息发布质量；二是优化信息监测预警体系，完善网络舆情责任追究机制。
SN 2096-0360
CN 10-1330/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16604/j.cnki.issn2096-0360.2023.04.024

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晨;潘红英;庄一渝;叶进明;乔凯;
AD 浙江大学医学院附属邵逸夫医院;
T1 医院护理信息应急体系的构建及效果评价
JF 护理与康复
YR 2023
IS 02
vo 22
OP 53-56
K1 医院;护理信息;应急体系;效果评价
 

AB 目的 构建医院护理信息应急体系并评价实施方法及效果。方法 完善护理信息应急组织架构，制定护理信息应急预案，定期开展应急演练。结果 护理信息应急体系构建以来，护理信息应急演练考核成绩逐年上升，网络信息故障反馈时间由原先的(4.77±1.02)min缩短至(2.57±0.62)min,差异有统计学意义(P<0.01),未发生相关投诉事件。结论 建立完善的护理信息应急体系可提高网络与信息安全突发公共事件下护理人员的应急保障能力。
SN 1671-9875
CN 33-1298/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈彬;高峰;
AD 中国科学院西北生态环境资源研究院;延安大学图书馆;中国科学院大学;
T1 国内突发事件应急情报研究综述
JF 竞争情报
YR 2023
IS 01
vo 19
OP 8-18
K1 应急情报;应急管理;突发事件;综述
 emergency intelligence;emergency management;emergency events;review

AB 新时期，应急情报快速响应成为我国突发事件应急管理研究的热点。通过对相关文献进行综述，为进一步研究应急情报快速响应提供方向和参考。首先从研究总体概况出发，借助Bibexcel、Ucinet及Netdraw对相关文献进行梳理；其次从应急情报的角色内涵、服务过程、服务体系、服务能力以及不同应急管理领域中的应用等研究视角展开综合性分析；最后在讨论研究不足之处的基础上，对未来发展作出展望。研究表明，应急情报服务是推动我国突发事件应急管理走向智慧应急的关键，从新时代的现实和背景出发，未来一方面需要全面推进突发事件应急情报服务的现代化创新发展，另一方面需要对接国家总体安全观的战略理念，打造具有中国特色的应急情报服务大格局，增强本土情境下实践对理论的检验性。
SN 2095-8870
CN 31-2107/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19442/j.cnki.ci.2023.01.005

RT Journal Article
SR 1
A1 郑万波;陈慧敏;夏云霓;
AD 昆明理工大学理学院;昆明理工大学数据科学研究中心;重庆大学计算机学院;
T1 突发事故应急救援队伍参与信息共享平台构建行为策略的演化仿真
JF 安全与环境工程
YR 2023
IS 01
vo 30
OP 94-100
K1 突发事故;应急救援队伍;演化博弈;信息共享平台;行为策略;计算机仿真
 emergency accident;emergency rescue team;evolutionary game;information sharing platform;behavioral strategy;computer simulation

AB 针对突发事故发生时现场信息不详对应急救援工作产生阻碍的问题，首次提出构建突发事故应急救援队伍参与信息共享平台，并对各应急救援队伍行为策略建立演化博弈模型，通过关键参数的MATLAB仿真模拟，解释关键参数对应急救援队伍参与信息共享平台构建最终行为策略的影响。结果表明：当复制动态方程的特殊解均大于1时，应急救援队伍最终的演化稳定策略为参与信息共享平台构建；企业队伍的行为策略对参数的改变表现得不敏感，志愿者队伍和政府队伍的行为策略对参数的改变表现得较为敏感；加大参与信息共享平台构建时的各项补贴、社会各界捐款、社会效益、奖金额度或者降低各项成本均是促进应急救援队伍参与信息共享平台构建的有效途径。
SN 1671-1556
CN 42-1638/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13578/j.cnki.issn.1671-1556.20211481

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓婧;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 基于SWOT分析的后疫情时代高校图书馆应急信息服务策略研究
JF 江苏科技信息
YR 2023
IS 02
vo 40
OP 32-35
K1 后疫情时代;应急信息服务;SWOT分析;高校图书馆
 post epidemic era;emergency information service;SWOT analysis;university library

AB 后疫情时代，国内许多高校图书馆纷纷开始加强应急响应，完善应急管理体系。但由于经验不足、平台建设落后、信息资源缺乏，导致应急信息服务整体呈现滞后的状态。文章对高校图书馆应急信息服务进行了定位，并通过SWOT分析方法从应急信息服务的内部优势、劣势和外部机会、威胁4个视角进行分析。总结出更好地完善应急信息服务需要增强疫情防控期间应急服务意识、提升数据处理能力、重视提升用户信息素养教育、建立针对性强的应急信息服务平台。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李华;郭皓杰;谢辉;蔺鹏;
AD 西安建筑科技大学资源工程学院;特变电工新疆新能源股份有限公司;陕西省应急管理厅应急指挥中心;
T1 基于信息熵的森林火灾应急指挥信息传递分析
JF 中国安全科学学报
YR 2023
IS 01
vo 33
OP 80-87
K1 信息熵;森林火灾;应急指挥;信息传递;系统理论事故模型与过程分析法(STAMP)
 information entropy;forest fires;emergency command;information transfer;systems-theoretic accident model and process(STAMP)

AB 为提升森林火灾应急指挥协同能力，剖析指挥过程中要素之间的影响关系，首先基于系统理论事故模型与过程分析法(STAMP)的思想，明确事故近因事件链，辨识相关的控制组件，构建森林火灾应急指挥控制结构；然后根据复杂网络理论建立森林火灾应急指挥信息流动的有权无项网络，对实时、阶段和固定3类信息的信息量进行建模计算，从而确定信息熵；同时建立边载权重计算模型，用以描述不同信息传递路径的重要度。结果表明：前线指挥部在应急指挥扑火过程中重要性最大，且与联合指挥部的信息传递密集程度最大；扑火组和专业扑火队之间信息总量和信息熵最大，分别为24和3.900,指挥中需保证人员部署的准确性；专家研判和气象信息在一定程度上会影响扑火过程中的指挥决策，应重点监控这2方面的信息传递路径，保证传输通畅性。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2023.01.2359

RT Journal Article
SR 1
A1 陈泽琦;沈洪洲;居玥;
AD 南京邮电大学管理学院;南京邮电大学信息产业融合创新与应急管理研究中心;
T1 突发公共卫生事件中应急医疗机构间信息共享策略的演化博弈研究
JF 物流科技
YR 2023
IS 01
vo 46
OP 28-35+49
K1 突发公共卫生事件;应急医疗机构;信息共享;策略选择;演化博弈
 public health emergencies;emergency medical institutions;information sharing;strategies selection;evolutionary game

AB 分析突发公共卫生事件中应急医疗机构间信息共享策略选择的动态演化过程，可促进应急医疗机构积极参与信息共享。通过构建应急医疗机构间信息共享演化博弈模型，求解演化稳定策略，并仿真信息共享决策的形成过程，探究应急医疗机构参与信息共享的影响因素及其作用范围。结果表明：应急医疗机构参与信息共享的初始比例正向影响演化博弈结果的形成速率，低区间的风险系数、高区间的溢出系数、中段区间以上的问责系数和补贴系数均能有效促进信息共享。最后，从财政补贴、监管落实、信息安全和机构合作等方面提出促进应急医疗机构参与信息共享的建议。
SN 1002-3100
CN 10-1373/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13714/j.cnki.1002-3100.2023.01.007

RT Journal Article
SR 1
A1 刘瑞环;陈晨;叶志刚;别朝红;
AD 西安交通大学电气工程学院;电力设备电气绝缘国家重点实验室(西安交通大学);国网江苏省电力有限公司电力科学研究院;
T1 基于无人机应急通信的配电网灾后信息物理协同恢复策略
JF 电网技术
YR 2023
IS 03
vo 47
OP 1218-1230
K1 信息物理协同恢复;混合整数线性规划;无人机应急通信基站;灵活资源;配电网恢复
 cyber-physical coordination recovery;mixed-integer linear programming;emergency communication with UAVs;resilient resources;distribution system restoration

AB 极端自然灾害的发生使得配电网面临电力故障和通信中断带来的复杂场景，给配电网灾后恢复带来挑战。电力通信系统的恢复对于以配电自动化为基础的配电网恢复具有重要的支撑作用，然而，现有研究并未考虑通信层恢复及其与电力恢复之间的耦合关系，进而无法有效解决在通信设施受损情况下配电网恢复过程中不同任务的协同配合问题。该文通过挖掘信息层应急通信资源的灵活性，综合考虑配电网信息层与物理层的恢复决策，提出了一种基于无人机应急通信的两阶段配电网信息物理协同恢复策略。第一阶段解决无人机基站部署选址问题，第二个阶段求解无人机通信路径规划以及配电网负荷协同恢复优化模型。提出的协同恢复模型被建模为混合整数线性规划模型，求解生成无人机的最优路径、配电网负荷恢复最优顺序，在IEEE测试系统上验证所提方法的有效性。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2410.TM.20230105.2113.013.html
DO 10.13335/j.1000-3673.pst.2022.0913

RT Journal Article
SR 1
A1 田沛霖;赵蓉英;
AD 复旦大学文献信息中心;武汉大学中国科学评价研究中心、武汉大学信息资源研究中心、武汉大学信息管理学院;
T1 国际应急信息管理研究进展与趋势
JF 图书馆学研究
YR 2022
IS 10
OP 15-23
K1 应急信息管理;危机管理;突发事件
 emergency information management;crisis management;emergency events

AB 应急信息管理是近年来受到国内外广泛关注的跨学科交叉研究主题，揭示其研究动态能为应急管理的研究与科学决策提供智力支持。文章采用信息计量法与内容分析法，揭示国际应急信息管理研究的进展与趋势。研究发现，当前国际应急信息管理研究主要分为信息风险控制与评估、信息不对称及其影响、社交媒体与地理信息应用、风险信息感知与沟通、应急健康信息管理五个主题社区，社区间交叉研究现象明显。同时存在部分研究演化脉络延续性较好，但也有诸多断续脉络和孤立主题；未来信息风险控制与评估和风险信息感知与沟通研究是国际应急信息管理研究的重点；社交媒体与地理信息的应用研究有朝着体系化发展的趋势。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2022.10.010

RT Journal Article
SR 1
A1 张宁;梁斯佳;刘焕成;
AD 郑州航空工业管理学院信息管理学院;上海交通大学航空航天学院;
T1 面向重大突发事件的高校档案资源信息共享优化策略研究
JF 北京档案
YR 2022
IS 10
OP 27-29
K1 重大突发事件;高校档案资源;信息共享
 

AB 该文从高校重大突发事件档案信息资源共享的内涵和当代价值出发，剖析高校档案馆实现相关档案信息资源共享过程中所面对的难点问题，并据此从部门合作、平台共建、信息开放和隐私保护四个方面提出面向重大突发事件的高校档案资源信息共享优化策略，以期为有效应对和治理高校重大突发事件提供有益参考。
SN 1002-1051
CN 11-2783/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王晖;何娟鹃;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 面向应急管理的灾害档案信息服务能力建设研究
JF 档案与建设
YR 2022
IS 10
OP 21-25
K1 应急管理;灾害档案;档案信息服务;档案治理
 Emergency Management;Disaster Archives;Archival Information Service;Archives Administration

AB 面向应急管理的灾害档案信息服务能力建设是完善我国灾害应急管理体制机制、推动应急治理体系和治理能力现代化的迫切要求。本文在总结当前研究动态与实践症结的基础上，提出面向应急管理的灾害档案信息服务能力建构这一命题，分析其内涵定位，并从灾害档案信息的采集能力、开发能力、共享能力、评估能力四个维度阐释其主体内容。最后，基于不同视角提出灾害档案信息服务能力建设的优化路径。
SN 1003-7098
CN 32-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 蒙东东;归吉官;
AD 广西民族大学管理学院;广西数字档案管理研究所;
T1 面向疫情防控的健康档案信息应急保障能力体系建设
JF 档案与建设
YR 2022
IS 08
OP 41-44
K1 应急管理;健康档案信息;应急保障能力;档案治理
 Emergency Management;Health Records Information;Emergency Support Capacity;Archives Governance

AB 健康档案信息应急保障能力体系的建设是档案事业参与疫情防控、服务突发公共卫生事件应急管理的迫切要求。文章从健康档案信息资源建设、开发、供给和利用的视角出发，剖析了健康档案信息应急保障能力体系的组成结构，解析其运行机理。据此，文章提出了完善应急保障能力体系理论支撑、深度培育子能力、推动能力体系与疫情防控全程深度融合的建设路径，以此为档案事业融入疫情防控下的社会治理提供参考。
SN 1003-7098
CN 32-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 沈家豪;汪传雷;潘加玲;叶雨欣;
AD 安徽大学商学院;
T1 基于SNA的“双微”应急信息关键词拓扑网络比较——以河南“7·20”特大暴雨为例
JF 情报探索
YR 2022
IS 08
OP 69-78
K1 应急信息;微博;微信;SNA;网络结构特征;“7·20”特大暴雨
 emergency information;Microblog;WeChat;SNA;network structure characteristic;“7·20” extraordinary rainstorm

AB [目的/意义]把握应急信息传播网络的特征，能更好地利用社交媒体服务公众参与应急救援。[方法/过程]以2021年河南“7·20”特大暴雨为研究对象，运用SNA研究微博和微信应急信息传播的网络结构特征，通过Ucinet软件生成关键词传播网络的拓扑图，并基于邻接矩阵测算网络密度、小世界、中心性、核心—边缘和小团体。[结果/结论]突发事件下应急信息的传播网络具有多层次性和异质性；微博比微信的传播网络密度小、节点平均距离大、中心性高、核心行动者少、小团体结构清晰。最终从应急信息的关键词网络内部结构特征，提出行之有效的建议。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 黄金凡;刘建准;
AD 天津工业大学经济与管理学院;
T1 情报介入视角下突发公共卫生事件应急管理研究
JF 江苏科技信息
YR 2022
IS 22
vo 39
OP 39-43
K1 情报介入;突发公共卫生事件;情报需求;政府应急管理
 intelligence intervention;public health emergency;intelligence needs;government emergency management

AB 文章从情报介入视角出发,研究突发公共卫生事件政府应急管理具有重大现实意义。借助CiteSpace软件,对我国应急情报管理领域的已有研究进行可视化分析,从事前感知、事中应对、事后管理3个阶段入手,提出政府应急管理情报需求概念,强调情报介入的价值,分析政府应急管理中的情报失灵现象。提出加强情报监测预警、大数据技术促进情报融合应用、注重情报协同共享等建议。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 钱丽;
AD 安徽建筑大学公共管理学院;安徽建筑大学城市管理研究中心;
T1 公共突发事件背景下信息公开满意度影响机理研究
JF 临沂大学学报
YR 2022
IS 04
vo 44
OP 119-128
K1 突发事件;信息公开;公众满意度;影响机理
 

AB 公共突发事件下信息公开是影响公众满意度的重要因素，通过利用区块链技术推进信息公开、拓宽信息渠道、提高公众满意度，可以为实现政府数字化治理创新提供新的思路与方法。实证选取华东地区七个省市的问卷数据，采用结构方程模型对研究假设进行检验。结果表明，公众感知质量和感知价值对信息公开满意度产生直接正向影响，信息公开内容、渠道、效果对信息公开满意度产生间接正向影响。对于推进政府信息公开透明、促进民众有序参与的扩大化，维护社会稳定等具有重要的应用价值。
SN 1009-6051
CN 37-1484/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13950/j.cnki.jlu.2022.04.016

RT Journal Article
SR 1
A1 孟书玉;
AD 中共赤峰市委党校管理学教研室;
T1 以社会为中心的应急管理情报体系构建与分析——《现代性背景下的应急管理情报体系:以社会为中心的构建》荐读
JF 情报理论与实践
YR 2022
IS 07
vo 45
OP 213
K1 情报体系;城市应急管理;情报共享;《现代性背景下的应急管理情报体系:以社会为中心的构建》;体系构建;现代性;
 

AB <正>书名:现代性背景下的应急管理情报体系:以社会为中心的构建作者:郭骅出版社:科学出版社出版时间:2020年1月ISBN:9787030611444定价:106.00随着我国城市化规模的不断发展壮大，未来智慧城市的发展需要建构一个有效的城市应急管理和决策情报体系。郭骅著的《现代性背景下的应急管理情报体系:以社会为中心的构建》一书，有助于构建与分析以社会为中心的应急管理情报体系。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 杜文华;
AD 中南民族大学;
T1 基于大数据的突发事件应急管理情报系统构建
JF 现代工业经济和信息化
YR 2022
IS 07
vo 12
OP 111-113
K1 大数据;突发事件;应急管理;情报系统
 big data;emergencies;emergency management;intelligence system

AB 随着5G通信技术、物联网技术、大数据及云计算技术等的快速发展，对某一空间环境中突发事件的感知、应急响应与管理，可借助于5G通信网络的D2D、M2M信息传输服务模式，以及RFID无线射频识别传感器、视频监控器等的装置，搜集外部环境空间中的突发事件信息、有效情报资源信息，并将其传送至应急管理情报系统的后台，由云计算服务后台进行数据处理、事中预警，然后传送响应的应急预警信息至用户端口。
SN 2095-0748
CN 14-1362/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.16525/j.cnki.14-1362/n.2022.07.041

RT Journal Article
SR 1
A1 邢婉贞;
AD 常州大学图书馆;
T1 价值共创视角下高校图书馆信息资源应急服务研究——基于WSR方法论
JF 河北科技图苑
YR 2022
IS 04
vo 35
OP 38-42
K1 WSR方法论;高校图书馆;信息资源应急服务;价值共创
 WSR Methodology;University Library;Information Resources Emergency Services;Value Co-creation

AB 基于WSR方法论，从物理、事理、人理角度阐述了高校图书馆信息资源应急服务价值共创机理，分析了其体系构建要素：物理要素为价值共创、应急情境、信息资源服务；事理要素为信息资源建设、管理、保障方面的价值共创；人理要素为价值共创主体多方共同协作。论述了基于服务生态主导逻辑，价值共创主体实现价值共创的全过程。阐述了其价值共创机制。
SN 1006-9925
CN 13-1203/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13897/j.cnki.hbkjty.2022.0058

RT Journal Article
SR 1
A1 徐亚楠;张相斌;沈洪洲;
AD 南京邮电大学管理学院;南京邮电大学信息产业融合创新与应急管理研究中心;
T1 突发事件下公众应急信息传播行为演化机制研究
JF 物流科技
YR 2022
IS 09
vo 45
OP 7-12
K1 突发事件;公众;应急信息传播;复杂网络;演化博弈
 emergency;public;emergency information dissemination;complex networks;evolutionary game

AB 突发事件中，公众提供的应急信息对于及时把握事件态势、做出正确的应急决策具有重要的价值。为探究公众应急信息传播行为的动态演化机制，在构建公众为主体的应急信息传播网络的基础上，建立公众应急信息传播行为演化博弈模型，通过仿真实验考察公众应急信息传播行为的演化过程及其影响因素。研究结果表明，突发事件网络规模对公众应急信息的传播速度和密度有显著影响，加大政府应急响应力度和提高信息传播效率均能促进公众应急信息的传播。研究从完善突发事件应对策略、加大应急响应力度、提高信息传播效率等角度，进一步提出了促进公众主动参与传播应急信息的策略建议。
SN 1002-3100
CN 10-1373/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.13714/j.cnki.1002-3100.2022.09.002

RT Journal Article
SR 1
A1 孙德超;胡灿美;
AD 吉林大学;吉林大学行政学院;
T1 重大突发事件应对中不确定信息的功能建构、生发传播与协同善治
JF 福建论坛(人文社会科学版)
YR 2022
IS 07
OP 183-190
K1 重大突发事件;不确定信息;结构性障碍;危机情境;多元行动者;协同善治
 

AB 重大突发事件应对中的不确定信息本质上是带有或然性的信息，然而，现有研究较多关注其负面影响，较少窥见其正面功能。实际上，重大突发事件应对中的不确定信息除了会造成社会恐慌情绪蔓延、社会秩序混乱、政府公信力受损外，还在一定程度上折射出民生百态。因此，需要发掘附着在不确定信息背后的社会、民声乃至政策意涵。重大突发事件应对中的不确定信息是深层次社会问题与社会心理诉求的折射，充当社会的预警器，也是公众参与政策议程设置的尝试。重大突发事件应对中不确定信息的生发与传播是结构性因素、危机情境与多元行动者综合驱动的结果，相应的治理举措也应在综合考量的基础上提出，即需要政府、媒体、公众之间的协同善治。
SN 1671-8402
CN 35-1248/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 陈然;
AD 黄冈师范学院新闻与传播学院;
T1 突发事件中农村居民的信息寻求与分享——基于问题解决情境理论
JF 青年记者
YR 2022
IS 12
OP 93-95
K1 农村居民;突发事件;信息寻求;信息分享;问题解决情境理论
 

AB 本文基于问题解决情境理论，采用问卷调查法和结构方程模型，实证分析突发事件中影响我国农村居民信息寻求与信息分享的关键因素及其作用机理，进而提出引导农村居民主动理性参与风险传播的策略建议。本文揭示了突发事件中农村居民如何变得积极沟通的理论过程，为乡村突发事件风险治理提供思路。
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.2022.12.027

RT Journal Article
SR 1
A1 李艳飞;孙悦;李健;
AD 天津理工大学管理学院;
T1 系统架构层次  共享信息资源——构建城市内涝防治智慧应急体系路径探析
JF 中国应急管理
YR 2022
IS 06
OP 44-47
K1 智慧应急;层次架构;感知层;应用层;城市内涝防治;传输层;系统架构;
 

AB 本文以智慧应急应对城市内涝为导向，构建了智慧应急防涝系统层次架构——感知层、传输层、数据层和应用层，分析了每个层次的技术要点和管理实施要点。为系统解决我国城市内涝防治难题提供了新的方案。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 朱广权;周廉东;
AD 浙江万里学院;
T1 突发事件下电子信息制造企业供应商的选择
JF 浙江万里学院学报
YR 2022
IS 04
vo 35
OP 21-28
K1 突发事件;电子信息制造企业;供应链弹性;供应商选择;TOPSIS
 emergencies;electronic information manufacturing enterprises;supply chain flexibility;supplier selection;TOPSIS

AB 对于电子信息制造企业来说，供应商的选择直接影响到企业的经济效益。为了应对突发事件的发生，文章提出一种供应商选择模型，从财务、顾客、学习与成长、内部业务流程、供应链弹性等5个维度构建突发事件背景下电子信息制造企业的供应商选择指标体系，采用基于直觉模糊TOPSIS法和层次分析法研究供应商选择，并通过实例研究该指标体系和方法的应用情况。研究结果表明该选择模型具有可行性，为电子信息制造企业的供应商选择提供了一种参考。
SN 1671-2250
CN 33-1274/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13777/j.cnki.issn1671-2250.2022.04.004

RT Journal Article
SR 1
A1 杜蕾;郭荣丽;
AD 西南财经大学;哈尔滨商业大学;
T1 基于SNA的网络舆论突发事件信息传播网络结构研究
JF 经济研究导刊
YR 2022
IS 17
OP 144-146
K1 网络舆论突发事件;信息传播;网络结构;社会网络分析
 

AB 在当前自媒体时代背景下，网络舆论类突发事件信息的快速变化与无界限传播增加了事件控制的难度，对传统政府信息管理提出了挑战。以“雷洋事件”为实证研究对象，运用社会网络分析对事件信息传播网络结构进行测度分析，研究结果表明，在网络舆论突发事件信息传播网络中，网络密度越大，节点间信息传播越迅速；网络聚类系数越大，网络中越易生成小团体集聚。此外，研究还发现，在网络舆论突发事件中的核心网络节点和具有结构洞特征的局部核心节点，在信息传播中更具优势。由此，提出构建政府与网络媒体、自媒体等异质结构节点相互依赖、权利共享的动态多元突发事件协同治理网络。
SN 1673-291X
CN 23-1533/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 萧文龙;Keng Siau;于媛;许荣华;
AD 浙江工业大学管理学院;香港城市大学信息系统系;武汉大学信息管理学院;
T1 “数字经济时代信息技术在应急管理中的理论与实践”专刊前言
JF 信息资源管理学报
YR 2022
IS 03
vo 12
OP 4-6
K1 应急管理;应急事件;数据科学;应急资源;突发事件;
 

AB <正>随着信息技术和信息系统的不断改进和发展，我国社会进入数字经济时代。数据分析、数据科学、人工智能和机器学习等新技术逐步被引入应急管理中，复杂的突发公共事件，比如突发公共卫生事件、自然灾害、火灾、大型事故灾害等事件的应急管理与决策支持服务水平不断提升。与此同时，应急信息管理过程中的信息收集、信息分析、信息共享和信息管理等流程的改进和发展也促进信息技术和信息系统的加速演进。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13365/j.jirm.2022.03.004

RT Journal Article
SR 1
A1 贺睿;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 应急物流信息共享意愿研究——基于演化博弈视角
JF 互联网周刊
YR 2022
IS 10
OP 10-12
K1 应急物流;物流信息共享;数据安全;演化博弈
 

AB 为了进一步完善应急物流体系，推动应急物流信息共享平台的建立，在考虑数据安全的情况下，研究物流服务提供商和信息共享平台对应急物流数据共享的参与意愿。方法是基于演化博弈论,构建由物流服务提供商和信息共享平台两个博弈主体组成的演化博弈模型，并使用MATLAB对模型进行数值仿真模拟。
SN 1007-9769
CN 11-3925/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 孟声宏;屈健;
AD 中国人民警察大学研究生院;中国人民警察大学智慧警务学院;
T1 区块链技术在突发公共卫生事件应急情报中的应用研究
JF 网络安全技术与应用
YR 2022
IS 05
OP 127-130
K1 区块链技术;区块链技术;应急情报
 

AB 突发公共卫生事件中应急情报工作是处置好突发公共卫生事件的关键。面对日益变化且复杂的突发公共卫生事件，区块链技术凭借去中心化、可溯源、安全、透明的技术优势，在分布式网络快速情报预警、去中心化应急情报传递、可溯源性精准管控应急舆情、共识机制破除情报壁垒等方面拥有较广的应用范围。当然，区块链技术在实际应用中也存在安全风险、决策风险、技术风险，分析其原因主要包括：缺乏制度法律约束、去中心化影响决策权威、纯技术智能合约缺乏人性考量。因此，区块链技术在突发公共卫生事件应急情报工作中的应用路径应当是加强立法保障、信用评价制度源头治理网络谣言、实现情报管理中心化、公有链、联盟链和私有链立体架构、区块链技术应用智慧化。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 禹竹蕊;马健;
AD 四川行政学院党建教研部;四川行政学院;
T1 应急管理中政府信息公开机制的审视
JF 领导科学论坛
YR 2022
IS 04
OP 35-43
K1 突发事件;应急管理;政府信息公开机制
 

AB 政府信息公开是政府应急处突施策的关键，对于指引行为选择、保障民心稳定、实现高效处突具有重要意义。应急管理中政府信息公开比常态管理更为迫切，其作用的充分发挥有赖于信息公开机制。目前，政府信息公开的及时响应机制、信息收集研判机制、信息公开统一协调机制、信息管理动态调整机制和信息公开监督机制都存在一些实践顽疾，严重阻碍了政府信息公开机制的健康运行和应急处突的实际效能。因此，需要立足于应急管理中政府信息公开的实践，建立健全既符合现实需要又体现时代发展的政府信息公开机制。
SN 2095-5103
CN 42-1837/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19299/j.cnki.42-1837/C.2022.04.006

RT Journal Article
SR 1
A1 胡晓乐;冯跃东;夏一雪;
AD 中国人民警察大学研究生院;中国人民警察大学智慧警务学院;
T1 基于AHP-决策树算法的突发事件虚假信息识别与治理研究
JF 新媒体研究
YR 2022
IS 07
vo 8
OP 8-13+38
K1 突发事件;虚假信息;指标体系;治理
 

AB 识别突发事件虚假信息并予以风险分级，调用对策库。通过构建突发事件虚假信息指标体系，运用层次分析法(AHP)计算权重，并运用决策树模型实现可视化风险等级，建立突发事件虚假信息对策库。主体层、主题层、情感层是突发事件虚假信息的一级指标，主体层可以通过影响力和判断力衡量，主题层包括煽动性和逐利性指标，情感层分为正面、中立、负面情感。指标权重决定了突发事件虚假信息的风险性，根据指标类别层次和虚假信息风险性大小可以选择一定数量和种类的突发事件虚假信息治理策略。
SN 2096-0360
CN 10-1330/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.16604/j.cnki.issn2096-0360.2022.07.020

RT Journal Article
SR 1
A1 王祥;张长娟;牟亚南;
AD 四川省广播电视科学技术研究所;
T1 地震预警信息应急广播发布机制的应用分析——以四川省地震预警试验为例
JF 广播电视网络
YR 2022
IS 03
vo 29
OP 16-18
K1 地震预警;应急广播;广播村村响;快速广播
 

AB 地震预警利用电波远远比地震波“跑得快”的原理，提前告知百姓采取应急措施进行紧急避险，做好灾前准备减少人员伤亡和财产损失。建立地震预警信息应急广播发布机制，可以满足地震预警信息应急广播不同发布方式的时效需求，提高地震预警信息应急广播系统发布效率。本文以四川省地震局与四川省广播电视局关于地震预警与应急广播联合试验为基础，对地震预警信息应急广播多种发布方式的实现进行了分析与验证。
SN 2096-806X
CN 10-1686/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16045/j.cnki.catvtec.2022.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 陈海贝;赵湘莲;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 应急管理中的绿色金融安全情报服务研究
JF 情报杂志
YR 2022
IS 03
vo 41
OP 72-79
K1 情报服务;应急管理;绿色金融;金融情报;安全情报
 intelligence service;emergency management;green finance;financial intelligence;security intelligence

AB [研究目的]让情报服务助力绿色金融安全管理，有助于绿色金融的可持续发展，也能丰富情报学的理论体系。[研究方法]首先从情报需求、情报收集、情报加工、情报应用和情报追踪五个方面构建绿色金融安全情报服务体系。然后对国内8个绿色金融试点城市进行调研。最后采用多元回归对绿色金融安全情报服务的现状进行剖析。[研究结论]研究表明，不同省份的绿色金融试点城市在应急管理中的情报服务存在不同的薄弱点。调研数据所体现的安全情报服务差异和各个城市的经济差异、技术差异、资源差异和体制差异等有关。若从长期发展考虑，各绿色金融试点城市亟需提升情报服务每个阶段的能力。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 徐琪;黄凤芝;
AD 东华大学旭日工商管理学院;
T1 突发事件下供货信息不对称时的供应链激励策略
JF 供应链管理
YR 2022
IS 03
vo 3
OP 5-21
K1 突发事件;信息不对称;风险厌恶;委托代理模型;互惠行为
 emergency;information asymmetry;risk aversion;principal-agent model;reciprocal behavior

AB 突发事件对各行业供应链都产生着巨大的冲击，如受新冠疫情影响，全球芯片减产导致部分车型出现了停产的状况，严重影响了汽车行业的正常发展。文章针对突发事件造成的供应中断情况，考虑制造商的风险态度和供货努力水平信息不对称情形，构建零售商与制造商之间的委托代理模型，探讨供应链激励契约设计问题，分析零售商实施监管以实现供应链利润提升的成本控制条件；并考虑零售商与制造商的互惠行为，探讨突发事件下决策者实施互惠行为以实现帕累托改进的临界条件。研究结果表明：突发事件造成供应中断且制造商努力水平信息不对称时，零售商需设计与产量水平相关的激励支付来促使制造商生产更多的产品，该激励支付随制造商风险厌恶程度的增大而减小；面对互惠公平偏好(责任感)越强的制造商，零售商应实施互惠行为且表现出更多的善意，以获取更多的效益提升。
SN 2096-7934
CN 10-1678/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.19868/j.cnki.gylgl.2022.03.001

RT Journal Article
SR 1
A1 赵雪芹;杨一凡;
AD 湖北大学历史文化学院;
T1 金融突发事件下公众应急信息搜寻行为分析及服务策略研究
JF 农业图书情报学报
YR 2022
IS 01
vo 34
OP 74-85
K1 金融突发事件;应急信息搜寻行为;二阶聚类;应急管理
 financial emergencies;emergency information search behavior;two-step cluster;emergency management

AB [目的 /意义]金融突发事件容易引发系统性金融危机,影响国家经济和社会发展。在此情境下,开展应急信息搜寻活动有利于公众利用金融应急信息及策略及时止损,同时对金融风险应急管理和应急信息服务工作而言也是不可或缺的。[方法/过程]利用文献调研、访谈以及问卷调查等方法推导出公众金融应急信息搜寻行为模式,并结合均值计算、二阶聚类等分析方法,构建公众金融应急信息搜寻行为模型。[结果 /结论]研究发现并构建了3种类型的群体模型:被动困难型、潜水浏览型和主动无障碍型。被动困难型群体受灾风险低,应急信息搜寻行为表现较为被动;潜水浏览型群体受灾风险适中,会主动搜寻应急信息;主动无障碍型群体受灾风险较高,其搜寻障碍感知弱,应急信息搜寻行为表现积极。并依据3类模型为优化金融风险应急信息服务提供相关建议。
SN 1002-1248
CN 10-1680/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1680.G2.20220214.1447.001.html
DO 10.13998/j.cnki.issn1002-1248.21-0413

RT Journal Article
SR 1
A1 朱光;颜燚;张琳娜;
AD 南京信息工程大学管理工程学院;南京信息工程大学自贸区研究院;
T1 大数据情境下面向突发气象灾害应急决策的情报响应体系研究
JF 情报工程
YR 2022
IS 01
vo 8
OP 3-11
K1 气象灾害;突发事件;应急决策;情报响应
 Meteorological disasters;emergency;emergency decision-making;intelligence response

AB [目的 /意义]针对突发气象灾害应急决策的情报保障需求，构建了以大数据环境为基、情报技术为力、情报流控制为策、应急决策为标的新型情报响应体系。[方法 /过程]本文详细阐述了面向突发气象灾害应急决策的情报响应体系中的整体框架与具体内容，分析了情报响应系统的运行机理。[结果 /结论 ]该应急决策情报体系围绕情报的采集、组织、分析和应用等活动，对大数据环境下突发气象灾害的数据信息进行自动监测与挖掘，充分利用机器学习、自然语言处理等技术进行情报分析，从而为突发气象灾害的事前、事中与事后提供各种决策支持与情报服务。
SN 2095-915X
CN 10-1263/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张秋东;李桂华;黄蓉嵘;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 压力场景下应急信息服务产品生成机理研究
JF 成都大学学报(社会科学版)
YR 2022
IS 01
OP 22-33
K1 压力场景;应急信息服务产品;生成机理;应急信息管理;健康码
 stress scenarios;emergency information service products;formation mechanism;the administration of emergency information;healthy code

AB 在应急管理的应急处置与救援阶段,多重治理目标之间的张力塑造了压力场景,从而催生诸多研发周期短、扩散速度快的应急信息服务产品。究其原因,是内部衍生机制和外部催生机制共同作用的结果。其中以应急信息服务产品的数据、需求、技术要素为基础的产品内部要素构成应急信息服务产品的内部衍生机制,而科技创新政策、已有信息服务产品的产品基础和信息资源共享程度等外部发展条件则构成应急信息服务产品的外部催生机制。
SN 1004-342X
CN 51-1064/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1064.C.20220127.1019.006.html

RT Journal Article
SR 1
A1 曾庆双;张连翀;李国庆;郭志斌;
AD 中国科学院空天信息创新研究院;中国科学院大学电子电气与通信工程学院;中国科学院计算机网络信息中心;
T1 基于区块链的灾害应急遥感用户信息共享
JF 中国科技资源导刊
YR 2022
IS 01
vo 54
OP 21-30
K1 灾害应急;区块链;用户信息;信息共享;遥感
 disaster emergency;blockchain;user information;sharing;remote sensing

AB 快速有效的应急响应是科学救灾、快速救援的基本要求,区块链技术可以在保障灾害应急遥感数据共享政策下对用户身份进行快速认证,对灾害应急响应具有重要意义。本文针对灾害应急遥感数据共享服务中用户信息共享问题,提出一种基于区块链的灾害应急遥感用户信息共享的方法。该方法依靠区块链分布式存储、链上数据安全可靠等特性,由数据中心为各自网站中上链的用户身份背书,在满足业务需求的基础上保证了用户信息的真实性和可靠性,有效促进灾害应急遥感数据共享的可持续性发展。
SN 1674-1544
CN 11-5649/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 曾维佳;秦放;李琳;徐鹏;
AD 大连科技学院数字技术学院;
T1 基于信息熵的粗糙集属性应急数据去重挖掘算法研究
JF 计算技术与自动化
YR 2021
IS 04
vo 40
OP 64-68
K1 信息熵;粗糙集属性;应急数据;去重挖掘;离散化;约减
 information entropy;rough set attribute;emergency data;re-mining;discretization;reduction

AB 粗糙集属性应急数据存在冗余特征,降低挖掘效率,提出基于信息熵的粗糙集属性应急数据去重挖掘算法。将粗糙集理论和信息熵相结合,离散化处理应急数据,离散化完成后,约简对于决策表的条件信息熵大小不产生任何影响的属性,设定决策属性集合和条件属性集合,选取将同约简属性集合B的属性组合数目最小的熵值实现约简,去除冗余特征,完成应急数据去重挖掘。以大型船舶应急数据为研究对象展开数据去重挖掘,结果表明:可有效去重挖掘到船舶旋回性相关应急数据,利用数据增比特征能够分析到各因素对船舶旋回性的影响,并且所研究算法的挖掘效率较高,在数据量为1400条时,耗时仅为0.33 s。
SN 1003-6199
CN 43-1138/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16339/j.cnki.jsjsyzdh.202104012

RT Journal Article
SR 1
A1 毕楚雅;
AD 云南师范大学法学与社会学学院;
T1 公共卫生突发事件中个人信息的运用和保护
JF 重庆电子工程职业学院学报
YR 2021
IS 06
vo 30
OP 39-44
K1 公共卫生突发事件;个人信息;收集与保护
 public health emergencies;personal information;use and protection

AB 近年来,行政机关在执法过程中需要更多地收集和使用个人信息,这为行政机关提供了大量便利,但也带来了个人信息泄露的风险。在公共卫生突发事件中,相关部门对个人信息的运用和保护不足、相关人员运用公民个人信息时缺少行之有效的管理措施和共享机制等问题也日益明显。对个人信息的收集和运用必须时刻坚持安全保护为主、明确使用目的,并从推进个人信息保护的相关立法,扩大个人信息的收集主体范围和制定完善的信息保护机制等方面进行规制,以保障在公共卫生突发事件中个人信息的有效运用和使用安全。
SN 1674-5787
CN 50-1196/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.13887/j.cnki.jccee.2021(6).9

RT Journal Article
SR 1
A1 吴锋;唐瑶;
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 从一元规制到多元协同：我国重大突发事件中的信息发布机制变革进路
JF 福建江夏学院学报
YR 2021
IS 06
vo 11
OP 58-65
K1 突发事件;突发公共卫生事件;信息发布;新闻发布;多元协同
 emergencies;public health emergencies;information release;press release;multiple cooperation

AB 在社会治理变迁和媒介赋能的双重背景下，我国突发事件信息发布由政府独家管控的“一元规制”模式向政府、专家和群众协同共治的多元协同模式转变。本文以新冠肺炎特大疫情为例，试图解析新时期重大突发事件中多元主体信息发布模式及运行特征。研究发现，重大突发事件中信息的发布由政府主导、自上而下、集中式的信息发布模式向多元协同、自下而上、自组织、开放式的信息发布模式转变。其中，民间信息发布由弱到强，是预警信息的提供者、官方信息的补位者、政府行为的监督者；专家信息发布意见领袖优势明显，但“光环效应”与信息“搭车”并存；政府信息发布全媒体联动，逐步建立起“横向到边缘，纵向到底部”的信息发布体制，但仍存在信息发布不当引发的次生舆情风险。
SN 2095-2082
CN 35-1310/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 门玉英;雷黄圆;李芳;吴燏;王亚;
AD 湖北省科技信息研究院;华中师范大学;武汉市光谷实验小学;
T1 农村应急管理现状及其信息技术应用对策研究——以湖北省为例
JF 湖北农业科学
YR 2021
IS 23
vo 60
OP 163-167
K1 农村应急管理;应急管理评估;信息技术;湖北省
 rural emergency management;emergency management assessment;information technology;Hubei province

AB 农村应急管理是国家应急管理体系的重要组成部分,国家对推进基层应急管理体系和应急管理能力现代化、信息化提出新的要求。对应急管理中的信息应用基础开展相应的理论研究,并在开展应急管理能力评估指标体系、评估模型构建研究的基础上,对湖北省农村应急管理能力开展综合评价。分析得出湖北省农村应急管理中存在信息统筹机制不健全、信息化设施条件不完善、信息资源供给水平有待提高等问题,在此基础上提出运用信息化手段优化应急管理统筹机制、强化应急管理硬件条件及保障体系建设、推进应急管理知识普及与信息资源建设等对策建议。
SN 0439-8114
CN 42-1255/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
DO 10.14088/j.cnki.issn0439-8114.2021.23.036

RT Journal Article
SR 1
A1 涂姗姗;刘翔;窦俊辉;罗嘉;
AD 湖北省公众气象服务中心;
T1 基于突发事件预警信息发布系统的智慧气象服务研究
JF 湖北应急管理
YR 2021
IS 11
OP 64-67
K1 智慧气象;靶向发布;预警信息;服务
 

AB 面对国家经济社会发展的迫切需求,当前我国气象灾害防御能力仍显不足,气象灾害预警信息发布覆盖面和时效亟待提高,气象灾害预警信息传播尚未完全覆盖广大农村和偏远地区,预警信息"最后一公里"问题仍待解决。本文通过对突发事件预警信息发布系统的发展进行研究,力图通过大数据融合应用、移动互联、GIS等新技术在突发事件预警信息发布系统的应用,通过研究拓展智慧气象服务手段和实现方式,为提高我省气象灾害预警发布水平和提升防灾减灾救灾能力提供支撑。
SN 2096-7233
CN 42-1905/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 毕丽萍;王燕君;
AD 郑州航空工业管理学院;郑州财税金融职业学院图书馆;
T1 突发公共卫生事件中高校图书馆微信应急信息服务探析——以“双一流”建设高校为例
JF 管理工程师
YR 2021
IS 05
vo 26
OP 20-31
K1 高校图书馆;微信服务;突发公共卫生事件;应急信息服务
 

AB 疫情防控常态化背景下,微信公众平台作为高校图书馆应对突发公共卫生事件、开展应急信息服务的重要渠道,在图书馆数字资源推介、用户教育、阅读推广等工作中凸显出更加重要的作用。以42家"双一流"建设高校图书馆微信平台为例,从发文特征、发文主题与菜单栏目三大维度全面剖析高校图书馆微信应急服务的特点、成效与不足,旨在及时总结经验、发现不足。提出树立"用户为中心"的服务意识,重视并优化图书馆微信运营与服务,加强数字信息资源建设与用户信息素养教育等对策建议,可为全面保障用户文献信息需求、提升高校图书馆应急信息服务质量与成效提供参考。
SN 1007-1199
CN 41-1247/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19327/j.cnki.zuaxb.1007-1199.2021.05.003

RT Journal Article
SR 1
A1 徐晓玥;
AD 武汉理工大学安全科学与应急管理学院;
T1 不确定信息下的多属性应急决策研究
JF 现代商贸工业
YR 2021
IS 32
vo 42
OP 43-44
K1 不确定信息;应急决策;多属性
 

AB 近年来,全球范围内的突发事件频繁发生,对人民生命财产安全和社会生活稳定都造成了极大的危害。突发事件的随机性,发展不可控与无法预测性,导致决策者无法第一时间获取事件的全部信息。因此如何在不确定信息的环境下迅速做出有效的应急决策是当代社会应急管理的重要需求,也是当前研究的热点之一。本文从应急管理相关理论出发,对应急决策的特征进行分析,依据应急管理的目标与原则,辨别出不确定信息下应急决策所面临的难题,并提出相应的应急决策研究思路。
SN 1672-3198
CN 42-1687/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 32
DO 10.19311/j.cnki.1672-3198.2021.32.021

RT Journal Article
SR 1
A1 罗盛楠;郭丽芳;
AD 太原理工大学经济管理学院;
T1 基于区块链的煤矿应急信息联动模式研究
JF 煤炭技术
YR 2021
IS 10
vo 40
OP 224-227
K1 区块链;煤矿安全;应急联动;信息共享
 block chain;coal mine safety;emergency linkage;information sharing

AB 基于区块链的工作原理,构建了煤矿应急信息联动模式,分别从技术构架、组织构架、子系统构架3个方面,描述了该模式包含的内容。从事故判断、事故界定、信息区块生成、追溯恢复4个阶段,阐述了煤矿应急信息的联动模式。进一步地探讨了该模式的关键问题。打通了井下动态环境与地上煤矿应急主体之间的信息堵点,提升了煤矿应急响应效率,形成了共同监管机制。
SN 1008-8725
CN 23-1393/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.13301/j.cnki.ct.2021.10.057

RT Journal Article
SR 1
A1 钱文杰;
AD 杭州师范大学沈钧儒法学院;
T1 突发事件政府信息公开刍议
JF 中共山西省委党校学报
YR 2021
IS 05
vo 44
OP 67-71
K1 突发事件;信息公开;政府信息公开;服务型政府
 

AB 在突发事件面前,人人都是利益攸关者与信息传播者,但是利益冲突和信息壁垒又会造成诱发型公共危机。不同政府治理模式下突发事件政府信息公开方式不同。我国信息公开已进入3.0版本时代,但在突发事件政府信息公开实践中依然存在一些现实困境,包括在某种程度上存在立法缺位、运行机制不畅、监督不力等。为此,应通过依法规范政府信息公开、强化社会良性支持、引导公众理性参与等完善突发事件政府信息公开路径。
SN 1009-1203
CN 14-1237/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13964/j.cnki.zgsxswdx.2021.05.013

RT Journal Article
SR 1
A1 王丰田;
AD 哈尔滨市松北区住房和城乡建设局;
T1 智慧城市应急决策情报体系构建研究
JF 黑龙江科学
YR 2021
IS 16
vo 12
OP 156-157
K1 智慧城市;应急决策;情报体系
 Smart city;Emergency decision-making;Information system

AB 为了有效构建城市应急决策情报体系,满足城市发展需求,分析了智慧城市的应急决策,指出了应急决策情报体系的重点。提出了应急决策情报体系的构建,即组织体系和保障体系。总结了智慧城市发展提出的新要求:城市应急管理将不再仅仅关注单个事件本身,而是对城市系统的深入分析和总结。随着智能城市的发展,应急管理下的城市信息化将继续深化,不同的紧急管理科目将有不同的信息需求。应有效完善关键技术,为我国智慧城市的发展奠定良好的基础。
SN 1674-8646
CN 23-1560/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 李萧;
AD 济南市图书馆;
T1 突发公共卫生事件中图书馆应急信息服务对策研究——以新冠肺炎疫情为例
JF 河南图书馆学刊
YR 2021
IS 08
vo 41
OP 111-113
K1 突发事件;图书馆;信息服务;保障对策
 

AB 以新冠肺炎疫情为代表的重大公共卫生事件近年来频繁发生,图书馆作为公共文化教育机构,如何在特殊时期做好应急服务工作,保障特殊时期人们的精神文化需求,成为时下研究的重点工作之一。文章以新冠肺炎疫情对图书馆信息服务的影响为切入点,分析了突发公共卫生事件下图书馆信息保障的相应举措,并就应急信息服务体系的构建提出了若干可行策略。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 林菲菲;
AD 福建医科大学图书馆;
T1 “信息疫情”背景下高校图书馆应急知识服务研究——基于93所国内高校图书馆新型冠状病毒肺炎主题指南调研
JF 图书馆界
YR 2021
IS 04
OP 67-72
K1 新型冠状病毒肺炎;信息疫情;应急知识服务;高校图书馆;主题指南
 

AB 调研93所国内高校图书馆网站及微信公众号中有关新型冠状病毒肺炎的主题指南,对样本图书馆应急知识服务的内容创建者类别、资源类型及主题专栏设置情况等方面进行量化统计与分析。提出该服务目前在应急信息分布、知识体系配比、信息素养主题等方面存在的问题,并从重视用户需求、拓展素养教育、搭建专题平台、完善服务机制等方面提出具体策略建议,以期对国内高校图书馆提升应急知识保障力提供参考。
SN 1005-6041
CN 45-1042/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.14072/j.cnki.tsgj.2021.04.013

RT Journal Article
SR 1
A1 商明杰;
AD 广东警官学院警务指挥战术系;
T1 大数据环境下的警务应急指挥情报分析模型构建研究
JF 广州市公安管理干部学院学报
YR 2021
IS 02
vo 31
OP 3-8
K1 大数据;警务;应急指挥;情报分析;模型
 

AB 警务应急指挥情报分析如何有效地运用大数据,提升应急指挥决策的时效性和准确性已经成为警务应急指挥关注的重要课题。通过梳理警务应急指情报和大数据情报分析的发展现状,分析大数据环境下警务应急指挥情报分析模型构建的意义及特点,提出大数据环境下警务应急指挥情报分析模型的整体架构和功能子模型。为公安机关在应急指挥决策时对海量情报数据采集整合、挖掘分析和综合运用等提供支持。
SN 1673-6915
CN 44-1464/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘阳学;段卿培;杨峰雁;蒋丽丽;白丽;
AD 中国铁道科学研究院集团有限公司电子计算技术研究所;中国铁路北京局集团有限公司;
T1 城市轨道交通线网运营应急信息联动研究
JF 都市快轨交通
YR 2021
IS 03
vo 34
OP 140-145
K1 城市轨道交通;应急信息联动;联动策略;线网
 urban mass transit;emergency information linkage;linkage strategy;urban network

AB 城市轨道交通应急信息联动是在线网的层面上,根据线网运营业务以及突发事件的相关性,通过先进的信息技术,将对事件处置和决策有重要意义的应急信息进行联动,形成最强大脑的智能决策信息中心,实现应急处置"看得见、听得到、调得动、联得通"的目标。通过对城市轨道交通线网应急信息联动内容、联动布局、联动优先级的研究,结合线网应急处置需求,提出应急信息联动机制;针对不同的联动内容,提出不同的应急联动策略;最后详述应急信息联动的技术实现方案。应急信息联动可实现应急信息的高度集成,从应急处置数字化向应急处置智能化发展迈进一步;通过具体项目实施,已极大地提高城市轨道交通线网运营的应急突发事件处置效率和应急处置自动化水平。
SN 1672-6073
CN 11-5144/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 邓蓉敬;
AD 中共浙江省委党校图书馆;
T1 基于大数据的突发事件应急管理情报系统构建
JF 河南图书馆学刊
YR 2021
IS 06
vo 41
OP 76-78
K1 大数据;突发事件;应急管理;情报系统
 

AB 在大数据背景下,情报成为突发事件应急管理的基础和核心。情报介入促进了预警识别,强化了过程控制,推动了精准决策,优化了资源配置,但由于数据的复杂多样性,当前我国情报介入也存在功能体系模糊、情报精准度序列化缺失、开放共享赋能不足、高端专业人才急缺、情报采集研判机制不健全、配套法律法规不完善等问题,亟须构建快速响应的应急管理情报系统。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡晓玲;
AD 福州市图书馆;
T1 中外公共图书馆应急信息服务比较与启示
JF 图书馆研究
YR 2021
IS 03
vo 51
OP 77-84
K1 公共图书馆信息服务;突发事件;应急管理;中外对比
 public library information services;emergency;emergency management;Chinese and foreign comparison

AB 面对突发事件,公共图书馆应发挥着举足轻重的应急信息服务作用。在对国内外公共图书馆网站应急信息服务案例调研的基础上,探讨中外公共图书馆针对疫情防控提供的信息服务侧重点并展开对比分析,剖析其中的共性和个性。鉴于应急信息服务的特点和表现,以期为我国公共图书馆在开展应急信息服务工作时的情报服务、资源储备、技术开发、人才培养、管理机制等方面提供应对策略。
SN 2095-5197
CN 36-1324/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 毛雨薇;韩鑫雨;李雯杰;王涵;
AD 武汉理工大学法学与人文社会学院;武汉理工大学新闻传播系;
T1 突发公共事件中媒体应急信息传播比较与联动引导研究
JF 视听
YR 2021
IS 05
OP 180-182
K1 突发公共事件;主流媒体;应急信息传播;舆论生态
 

AB 在突发公共事件中,主流媒体与自媒体多方参与信息传播,共同构成网络信息舆论空间。本文以"央视新闻""三联生活周刊""我不是谦哥"三种类型的媒体在新冠肺炎疫情期间的微博报道为例,分析不同媒体在应急信息传播中的优势与媒体价值,得出结论:多元舆论场状态下信息传播处于一种共存和互补状态,即党媒以正面宣传为主导,民媒以舆论监督为主导,自媒体以情绪输出为主导。
SN 1674-246X
CN 45-1342/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19395/j.cnki.1674-246x.2021.05.084

RT Journal Article
SR 1
A1 田浩;
AD 中国人民公安大学;
T1 公共卫生突发事件情报体系研究——对英国模式的反思
JF 中国卫生法制
YR 2021
IS 03
vo 29
OP 62-68+79
K1 公共卫生突发事件;情报体系;英国
 Public health emergencies;Intelligence system;Britain

AB 反思英国公共卫生突发事件情报体系,总结有益经验,完善我国的公共卫生突发事件情报体系。介绍我国的公共卫生突发事件情报体系的组织结构和法律依据,辩证吸收英国应对公共卫生突发事件的经验,提出我国公共卫生突发事件情报体系的构建建议。完善公共卫生突发事件情报体系要通过吸收社会参与、理顺情报体系、完善监测体系的方式进一步完善公共卫生突发事件情报体系,为重大公共卫生事件的应急处理做好更加充分的准备。结合英国模式看,我国的公共卫生突发事件情报体系在社会参与、体系构建、监测实施三个方面还有待提升。
SN 1004-6607
CN 11-3044/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.19752/j.cnki.1004-6607.2021.03.013

RT Journal Article
SR 1
A1 黄一豪;
AD 苏州大学王健法学院;
T1 论《突发事件应对法》修订中公民信息权的保障
JF 江苏工程职业技术学院学报
YR 2021
IS 01
vo 21
OP 103-107
K1 突发事件;突发事件应对法;信息权;修法展望
 emergency;Emergency Response Law;right to information;prospect of revision

AB 信息权是公民知情权与表达权的结合,在突发事件应对过程中保障公民的信息权尤为重要。目前,突发事件中公民信息权保障的困境在于信息流通中的相关主体缺位、信息流通中的过程链不完整等。因此,建议在《突发事件应对法》修订时,从突发事件的事前、事中、事后3阶段将该法涉及公民信息权的第10条、38条、53条、62条等内容进行完善,同时增设媒体权利条款、宣告条款。
SN 2096-0425
CN 32-1855/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19315/j.issn.2096-0425.2021.01.024

RT Journal Article
SR 1
A1 王欢;熊炎;吴昊;
AD 北京邮电大学应急管理学院;
T1 推进应急管理与信息科技深度融合——北京邮电大学应急管理学院创立小记
JF 中国应急管理
YR 2021
IS 02
OP 78-81
K1 应急管理;防灾减灾;物联网;人工智能;北京邮电大学;应急管理体系;深度融合;
 

AB <正>习近平总书记指出,应急管理是国家治理体系和治理能力的重要组成部分。要发挥我国应急管理体系的特色和优势,积极推进我国应急管理体系和能力现代化。近年来,应急管理部认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署,着力完善体制机制,加强教育、科技、人才建设工作。2020年11月27日,
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 江芸;卢振波;白茹莉;方卉;
AD 浙江工业大学图书馆;
T1 基于区块链技术的应急信息资源作用架构研究
JF 新世纪图书馆
YR 2021
IS 02
OP 62-66
K1 区块链;突发事件;应急信息资源;协同
 Blockchain;Emergencies;Emergency information resources;Collaborative

AB 区块链技术是目前信息技术领域研究的重点方向。区块链技术为应急举措提供了真实可靠的数据保障,可有效提升应急方案的协同效率,为各方参与主体提供便利。论文基于区块链技术特点,根据应急信息资源的需求,建立内部私有链、组织联盟链、社会公有链架构,分析异构区块结构对应急信息资源带来的好处与不足。根据本文研究内容,探讨了基于区块链技术的应急信息资源作用架构,丰富了现有区块链技术的应用研究。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16810/j.cnki.1672-514X.2021.02.010

RT Journal Article
SR 1
A1 曹之玉;贺姗姗;孙超;刘丽媛;
AD 国家预警信息发布中心;国家气象信息中心;
T1 新一代国家突发事件预警信息发布云服务平台设计与实现
JF 科学技术与工程
YR 2021
IS 04
vo 21
OP 1483-1488
K1 预警信息;发布系统;云服务;流程设计
 warning information;release system;cloud service;process design

AB 新一代国家突发事件预警信息发布系统为了在突发事件发生前,能够权威、及时、有效地发布预警信息,争取更多的时间做好灾前应对准备,减少人员伤亡。平台在设计与实现上基于云服务模式,将系统架构分为软件服务层(SaaS)、平台服务资源池(PaaS)、数据共享服务资源池(DaaS)、基础设施资源池(IaaS)。分别从平台架构、功能和信息接口、数据流程进行详细描述,提出国省两级节点建设的设计和实现思路。新平台可以解决现有平台的数据接入、传输、共享等各种问题,提升系统的稳定性、数据并发访问的效率,提高系统内各级用户的数据共享时间,为现在及未来各级预警发布系统建设提供科学、合理的参考。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 赵玲玲;
AD 中共杭州市委党校公共管理教研部;
T1 加强重大突发应急事件信息管理体系建设的思考
JF 特区实践与理论
YR 2021
IS 01
OP 47-50
K1 疫情信息管理;大数据技术;新冠肺炎疫情;疫情防控
 

AB 新冠肺炎疫情在世界范围内广泛传播,中国疫情防控工作取得阶段性胜利但仍面临挑战。实践表明,信息管理体系建设对于提高重大突发公共卫生事件应急管理能力至关重要。大数据时代对信息管理提出了新的要求,传统的疫情信息管理模式已经很难适应新时代公共卫生防控体系建设的需要。大数据技术与疫情信息管理的有效联接,将给疫情信息管理体系建设带来新的变革。文章借助新冠肺炎疫情期间的信息管理案例,探究大数据时代疫情信息管理的难题和变革,提出疫情信息管理体系建设的相关建议,为缓解新冠肺炎疫情影响、促进国家疫情信息管理体系的改革提供参考。
SN 1673-5706
CN 44-1629/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19861/j.cnki.tqsjyll.2021.01.003

RT Journal Article
SR 1
A1 谢瑶;
AD 山东大学管理学院;
T1 面向突发公共事件应急管理的情报服务机制构建
JF 中国中医药图书情报杂志
YR 2021
IS 01
vo 45
OP 54-56
K1 突发公共事件;应急管理;情报服务机制
 public emergency;emergency management;information service mechanism

AB 构建面向突发公共事件应急管理的情报服务机制具有重要的现实意义,能够提高政府决策效率、降低突发公共事件带来的危害。本文阐述了面向突发公共事件应急管理的情报服务战略定位,分析了突发公共事件应急管理对情报服务提出的要求,提出从关键词聚类、突发公共事件信息资源开发及应急管理决策保障3个层级构建情报服务机制;最后提出了3点优化策略,即有效识别突发公共事件情报信息、介入与融合应急管理体制、培育和提高服务保障。
SN 2095-5707
CN 10-1113/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 谢海华;李培维;
AD 湘潭大学图书馆;
T1 论重大突发公共卫生事件中图书馆应急信息服务
JF 中国中医药图书情报杂志
YR 2021
IS 01
vo 45
OP 36-38+42
K1 突发公共卫生事件;图书馆;应急信息服务
 public health emergencies;libraries;emergency information service

AB 通过对图书馆疫情应急信息服务现状的分析,指出其存在的不足,建议图书馆在保证常规信息服务开展的基础上,把握疫情应急信息服务的重点与"急点",深入参与危机应对中出现的虚假信息甄别,助力提升公众健康信息素养,疏导和缓解民众不必要的恐慌心理和情绪,为应对突发公共卫生事件提供更多精准、优质的信息支持和保障。
SN 2095-5707
CN 10-1113/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 邓云峰;王双燕;
AD 中共中央党校(国家行政学院);
T1 突发事件下人群应急信息传播策略推演方法研究
JF 中国安全生产科学技术
YR 2021
IS 01
vo 17
OP 36-42
K1 突发事件;信息传播策略;传播模型;推演验证
 emergency;information dissemination strategy;dissemination model;deduction and verification

AB 为提升突发事件预警信息传播能力,拓宽预警信息传播渠道,增强预警信息传播多元化特征,提出群体内个体传播影响力评估方法及应急信息传播模式制定方法,并基于网络分析与多智能体建模,研究群体应急信息传播策略制定方法与有效性分析手段,重点阐述方法实施路径与应用方向。研究结果可用于制定基于社会网络的应急信息传播策略,并通过多智能建模对应急信息传播情景进行有效性推演。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李璐;
AD 辽宁中医药大学图书馆;
T1 新冠肺炎疫情下高校图书馆应急信息服务工作探析——以辽宁省高校图书馆为例
JF 图书馆学刊
YR 2021
IS 01
vo 43
OP 1-6
K1 新型冠状病毒肺炎;高校图书馆;应急信息服务
 

AB 2020年初新冠肺炎疫情爆发。针对辽宁省高校图书馆在疫情期间应急信息服务情况进行深入调研,从微信推(发)文量和疫情相关推(发)文量、应急通知发布、在线信息素养教育及数字资源服务情况等方面,展现了辽宁省高校图书馆在灾难面前无所畏惧、敢于创新的精神面貌和责任担当。同时对高校图书馆在应急信息服务方面存在的不足进行探析,并提出了改进意见,以期对未来高校图书馆应对公共安全突发事件提供借鉴。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.14037/j.cnki.tsgxk.2021.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 阳长征;
AD 中国海洋大学文学与新闻传播学院;
T1 突发事件舆论场域通透粘性与情感粒度对信息池化的内生影响研究
JF 情报杂志
YR 2022
IS 03
vo 41
OP 143-151
K1 信息池化;情感粒度;通透粘性;突发事件;网络空间
 information pooling;emotional granularity;connected stickiness;emergency events;network space

AB [研究目的]为了探索通透粘性、情感粒度及信息池化之间动态影响机制，以实现对突发事件信息进行差异化监控与治理。[研究方法]使用2015-2020年我国具有代表性的11起突发事件面板大数据，采用向量自回归、面板数据模型及状态空间模型对通透粘性、情感粒度及信息池化之间关系进行分析。[研究结论]信息池化自相关效应、通透粘性及情感粒度的每次冲击可迅速传导至信息池化，且冲击效应均较大；情感粒度对信息池化波动的贡献率最大，信息池化自相关效应及通透粘性影响效应较大；通透粘性与情感粒度对信息池化的边际影响力呈倒U形抛物线特征，通透粘性与信息池化对情感粒度的边际影响力变化呈U形特征；情感粒度、通透粘性及信息池化之间的影响效应在不同人口统计学群体间存在差异。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20210128.1411.022.html

RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;万立军;
AD 哈尔滨师范大学管理学院;
T1 新冠肺炎公共突发事件中黑龙江省中老年人防疫认知与信息传播研究
JF 边疆经济与文化
YR 2021
IS 01
OP 17-18
K1 黑龙江;省中老年;新冠肺炎;个人防疫认知;信息传播
 

AB 随着新冠肺炎疫情的暴发,黑龙江政府积极贯彻落实党中央的各项措施,充分调动各地区各部门力量,科学有序地进行疫情防控工作,有效地遏制了疫情的扩散。根据黑龙江省目前公开的数据显示,黑龙江省新冠肺炎确诊人数年龄分布主要以45岁以上的中老年患者居多,所以中老年人的疫情防控将是黑龙江省疫情防控的重中之重。本文认为导致中老年人感染新冠肺炎的主要原因是个人防疫认知与信息传播的阻碍,因此,本文将从中老年个人防疫认知与信息传播路径角度,对黑龙江省中老年患者发病率高的原因进行分析,并提出"拓宽信息源传播渠道,提高信息传播效率;减少错误信息干扰;鼓励中老年人学习新冠肺炎相关知识,提高信息接收能力;发挥社区、物业的宣传与管控作用"这四点建议。
SN 1672-5409
CN 23-1524/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 向紫娟;
AD 重庆大学新闻学院;
T1 强弱关系对突发事件信息传播的影响
JF 青年记者
YR 2020
IS 35
OP 18-19
K1 强弱关系;突发事件信息;信息传播模式;
 

AB <正>乌尔里希·贝克认为,社会系统进入工业化时代以后,经济技术进步在增加财富的同时,日益沦为风险的制造者。①而在各类风险中,突发事件尤为值得注意。所谓突发事件,是指突然发生,造成或者可能造成严重社会危害,需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件。②突发事件具有巨大的破坏力,又和人们的生活息息相关,因此一旦出现突发事件,往往都能引起广泛关注。根据CNNIC发布的第46次《中国互联网络发展状况统计报告》,
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 35
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.2020.35.009

RT Journal Article
SR 1
A1 刘常昊;郑万波;杨志全;夏云霓;赖祥威;史耀轩;李先明;
AD 昆明理工大学公共安全与应急管理学院;昆明理工大学理学院;昆明理工大学数据科学研究中心;重庆大学计算机学院;重庆煤矿安全监察局救援指挥中心;
T1 区域煤矿智慧应急管理信息平台的多层次数字预案信息系统
JF 能源与环保
YR 2020
IS 12
vo 42
OP 124-129
K1 数字预案;预案体系;智慧应急管理;预案联动机制
 digital plan;plan system;intelligent emergency management;plan linkage mechanism

AB 针对省级区域煤矿应急管理的预案数字化问题,首先,综述了应急管理领域数字预案的研究现状,以省级区域应急预案管理和数字化需求为切入点,提出了应急管理信息系统框架和省级区域数字预案系统的设计目标;其次,描述了省级预案体系、市(区)、县、企业预案体系架构及衔接关系,提出了登录首页及系统管理、应急预案管理、救援部门管理、文件管理和后期信息处理5方面功能及特征;最后,围绕煤矿突发事件应急管理流程和数字化预案,从系统主界面和主要功能模块开展详细设计。通过实验测试,这套系统实现了"平战结合"的一体化省级矿山应急救援数字化管理功能,提高了省级应急指挥体系的运行效率,减少了人工处置流程繁琐、费时长、易出错的问题,为行业提供一种省级区域多级预案联动信息系统典型案例,进一步推动"一案三制"的应急管理体系的智能化、数字化、信息化水平。
SN 1003-0506
CN 41-1443/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.19389/j.cnki.1003-0506.2020.12.026

RT Journal Article
SR 1
A1 袁伟;曹燕;毛一雷;高继平;朱礼军;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 突发事件下的新型情报服务模式研究
JF 情报工程
YR 2020
IS 06
vo 6
OP 4-14
K1 突发事件;情报服务;地平线扫描;专家协同
 Emergencies;intelligence service;horizon scanning;expert collaboration

AB 突发事件下,情报需求具有复杂性、面向决策、周期长等特点,对情报服务模式提出了新要求。突发事件下新型情报服务兼具"更早"、"更准"、"更快"的特征。本文提出了一种突发事件下的新型情报服务模式,该模式中纳入了多源数据、情报工程化、专家协同系统、知识融合等理念。最后以中国科学技术信息研究所的地平线扫描工作为案例,介绍了突发事件下新型情报服务的具体实践。
SN 2095-915X
CN 10-1263/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 苗润莲;时艳琴;张红;
AD 北京市科学技术情报研究所;北京城市系统工程研究中心;
T1 京津冀重大传染病应急信息共享体系建设研究
JF 科技智囊
YR 2020
IS 12
OP 24-28
K1 京津冀;重大传染病;新冠肺炎;应急;信息共享体系
 Beijing-Tianjin-Hebei;Major Infectious Diseases;COVID-19;Emergency;Information Sharing System

AB 京津冀区域疫情联防联控取得显著成效,但仍然存在信息孤岛、信息隔绝等信息共享的问题。文章通过对京津冀应急信息共享现状和问题的分析,提出利用新一代信息技术构建京津冀重大传染病应急信息共享体系的建议,助力提升京津冀区域疫情联防联控能力和水平。
SN 1006-3676
CN 11-3538/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.19881/j.cnki.1006-3676.2020.12.04

RT Journal Article
SR 1
A1 王阳;沈军军;江震;
AD 江苏海洋大学图书馆;连云港市图书馆;
T1 美国公共卫生信息学框架在公共卫生应急准备中的作用分析及启示
JF 竞争情报
YR 2020
IS 06
vo 16
OP 7-15
K1 H1N1;COVID-19;公共卫生信息学;卫生信息系统
 H1N1;COVID-19;public health informatics;health information system

AB 通过研究美国公共卫生信息学框架在公共卫生应急准备(PHEP)中的作用,以及框架下各信息系统信息在共享环境下的互操作性、重用性等特点,对比分析其在H1N1与COVID-19两次疫情中的不同表现,以美国H1N1疫情防控为标尺,分析该国在此次COVID-19疫情中的失察之处,为我国完善公共卫生应急信息决策机制提供借鉴。
SN 2095-8870
CN 31-2107/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.19442/j.cnki.ci.2020.06.004

RT Journal Article
SR 1
A1 王玮;
AD 山东省图书馆;
T1 图书馆应急信息服务对策研究——以重大突发公共卫生事件“新冠肺炎”为例
JF 图书馆学刊
YR 2020
IS 11
vo 42
OP 24-27
K1 公共事件;图书馆;应急;信息服务
 

AB 信息时代,图书馆作为为社会提供数据、知识等信息服务的机构,在重大突发性公共事件中如何发挥作用是不可回避的重大课题。从重大突发事件中信息传播的现状分析入手,通过对图书馆信息服务的有效性加以论述,进而对图书馆应急信息服务提出相应对策。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.14037/j.cnki.tsgxk.2020.11.005

RT Journal Article
SR 1
A1 姜晓曦;
AD 国家图书馆;
T1 新冠肺炎疫情背景下公共图书馆应急信息服务的策略
JF 图书馆学刊
YR 2020
IS 11
vo 42
OP 12-18
K1 新冠肺炎疫情;应急信息服务;公共图书馆;服务策略
 

AB 分析新冠肺炎疫情背景下公共图书馆开展应急信息服务的环境要素,通过官网、微博、微信3个渠道,调研33家省级公共图书馆在疫情期间开展实体书配送、决策咨询服务、数字资源推送、在线培训以及线上活动等应急信息服务的具体情况。从制定长期保障机制、提供个性化应急信息服务、加强社会化合作、整理保存疫情相关资源等4个方面,提出对疫情期间图书馆开展应急信息服务的建议。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.14037/j.cnki.tsgxk.2020.11.003

RT Journal Article
SR 1
A1 李从东;张帆顺;曹策俊;
AD 暨南大学管理学院;重庆工商大学管理科学与工程学院;
T1 全生命周期视角下应急信息集成体系与方法研究
JF 系统科学学报
YR 2021
IS 01
vo 29
OP 82-86
K1 应急信息;全生命周期;集成;信息互操作
 emergency information;lifecycle;integration;information interoperability

AB 及时且准确的应急信息为高效应急救援提供基础。然而,由于信息源的跨组织性,应急信息多呈现结构异构性、表达差异性、关联碎片性和逻辑无序性等特点。为促进跨域组织间的信息沟通,首先,基于生命周期视角,从数据/信息收集、表达、评估和应用四个方面系统地分析了应急信息集成的困境;然后,结合信息互操作的理论和方法,构建了以"语法-语义-语用"为主线的应急信息集成架构;最后,系统性设计了集成平台以实现应急信息的高效集成。该集成体系有助于全面且精准地管理应急信息集成各阶段出现的问题,制定针对性的集成策略,形成规范化、科学化的应急信息集成流程。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1333.N.20201123.1142.004.html

RT Journal Article
SR 1
A1 李苏东;贾华峰;魏巍;
AD 正元地理信息集团股份有限公司;
T1 基于地理信息技术的自然灾害应急管理系统建设探讨
JF 智能城市
YR 2020
IS 21
vo 6
OP 50-51
K1 地理信息技术;自然灾害;应急管理系统;建设策略
 

AB 实现地理信息技术与自然灾害应急管理的结合,能有效提升自然灾害应急管理系统的运作效率和精度。文章在阐述地理信息技术用于自然灾害应急管理价值的基础上,就地理信息系统的结构组成和自然灾害应急管理系统功能需要展开分析,同时指出自然灾害应急管理系统支撑下的自然灾害应急管理系统建设要点,实现地理信息技术与自然灾害应急管理的深度融合,继而在保证自然灾害应指挥、救援及灾后恢复提供技术保证。
SN 2096-1936
CN 21-1602/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 21
DO 10.19301/j.cnki.zncs.2020.21.022

RT Journal Article
SR 1
A1 吕航航;
AD 青岛大学法学院;
T1 应急状态下的信息公开问题研究
JF 河北企业
YR 2020
IS 11
OP 31-32
K1 突发事件;应急状态;信息公开
 

AB 在"互联网+政务服务"模式下,行政机关作为公共信息最大的控制者,在突发事件来袭时不能处于被动状态中,及时作为不仅可以保障公民知情权,防止信息谣传,更能提高应急效率。本文尝试在界定应急状态概念的基础上,探讨信息公开面临的法律法规分散、信息公开主体多元、问责存在弊端三方面困境,并提出完善对策。
SN 1008-1968
CN 13-1230/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.19885/j.cnki.hbqy.2020.11.013

RT Journal Article
SR 1
A1 胡峰;左茜;
AD 天津师范大学政治与行政学院;江苏省科学技术发展战略研究院;江苏省科学技术情报研究所;
T1 自由基聚合理论视阈下重大疫情防控应急情报体系优化策略
JF 情报科学
YR 2020
IS 11
vo 38
OP 10-15+79
K1 自由基聚合理论;重大疫情;应急情报体系
 free radical polymerization theory;major epidemic;emergency intelligence system

AB 【目的/意义】完善的重大疫情防控应急情报体系是提升国家突发公共卫生事件治理能力的基础和保障。【方法/过程】将重大疫情防控流程分为重大疫情潜伏预警的黑箱阶段、重大疫情爆发控制的灰箱阶段和重大疫情消退恢复的白箱阶段,基于自由基聚合理论,提出优化重大疫情防控应急情报体系的策略。【结果/结论】功能性单体、引发剂和适宜的反应条件是自由基聚合反应中最重要的3类"影响因子"。构建网格化耦合联动的应急治理"情报共同体",制定全流程无缝衔接的应急情报战略目标,运用多元化快速响应的情报技术是具体的3条优化路径。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.11.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈畴镛;马宇晴;
AD 杭州电子科技大学管理学院;
T1 考虑供应方之间信息共享的应急物资调度策略
JF 杭州电子科技大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 05
vo 16
OP 1-7
K1 突发事件;应急物资;调度策略;系统动力学;信息共享
 emergencies;emergency material supplies;dispatch strategy;system dynamics;information sharing

AB 文章以政府、慈善机构以及受灾点组成的重大突发事件出现后应急物资供应体系为研究对象,运用系统动力学方法构建政府和慈善机构作为物资供应方存在信息共享的两类应急物资调度模型,并就相应的调度策略对供应体系产生的影响作仿真分析。结果表明,针对不同灾害救援阶段的侧重点差异,实现不同方式的信息共享有助于制定更为合理的应急物资调度策略,在救援前期供应不充足时可有效提高受灾点物资供应率,在救援的中后期可有效降低在途物资库存积压。
SN 1001-9146
CN 33-1339/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13954/j.cnki.hduss.2020.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 陈哲锋;高牧寒;修晓龙;李景;
AD 福建省地质测绘院;武汉理工大学资源与环境学院;福建省地质调查研究院;
T1 基于遥感与D8算法的泥石流威胁对象信息提取与应急防治对策分析
JF 地质灾害与环境保护
YR 2020
IS 03
vo 31
OP 10-17
K1 D8算法;泥石流;建模;应急防治
 D8 algorithm;debris flow;modeling;emergency prevention

AB 为丰富防灾减灾技术手段,达到主动防范地质灾害的目的,本文开展了基于遥感与D8算法的泥石流威胁对象的信息快速提取与应急防治对策研究。通过遥感与GIS技术手段提取、分析隐患区的地形地貌、土地利用现状、地层、构造等区域地质环境因子,基于最大坡降法——D8算法建模实现快速模拟泥石流流向以及汇水面积、出水口等信息,通过缓冲分析与叠加分析快速提取泥石流威胁对象。结合泥石流隐患现状分析认为区域泥石流存在复发可能,并提出地质灾害应急防治措施。研究表明通过遥感与D8算法能高效开展泥石流地质灾害防治,为应急处置提供技术支撑。
SN 1006-4362
CN 51-1467/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 赖璨;陈雅;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 图书馆应急信息服务机制构建研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2020
IS 09
OP 61-67
K1 图书馆;突发公共事件;信息服务;应急服务
 Library;Public Emergency;Information Service;Emergency Service

AB 面对突发公共事件,图书馆亟待建立应急信息服务机制,发挥专业与平台优势为社会作出独特贡献。本文先对国内外已有研究进行调查,发现面向公共突发事件的图书馆应急信息服务领域相关论文很少,且尚缺乏应急信息服务机制理论构建。接着,从应急信息服务预案编制与演练、应急信息资源保障体系建设、应急信息服务运行管理、应急信息服务质量评价与提升四方面详细阐述图书馆应急信息服务的内容与流程,并从制度体系健全、多主体协同机制建设、专业服务队伍优化配置、宣传渠道体系培育、自身优势发挥五大方面为图书馆应急信息服务机制优化提出策略建议。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 宋青存;吴凌云;
AD 中国电子科技集团公司第二十七研究所;河南艺术职业学院;
T1 信息技术在政府应急管理工作中的应用
JF 中国新通信
YR 2020
IS 18
vo 22
OP 116-117
K1 信息技术;应急管理;管理现状;优化策略
 

AB 本文将针对于现阶段政府应急信息化管理的现状以及其困境进行简单的分析,并针对其实际应用情况提出响应的优化措施,辅助我国政府应急管理信息化的发展与完善。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 张诗瑶;李博楠;
AD 华中师范大学文学院;韩国嘉泉大学经营学院;
T1 全媒体视域下突发事件的信息公开——以新冠肺炎疫情为例
JF 青年记者
YR 2020
IS 26
OP 58-59
K1 信息公开;信息场;主流媒体;突发事件;
 

AB <正>目前国内对于信息公开的研究多停留在以政府为主体的单维度视角上,对全媒体语境下的信息公开阐述不足,系统的研究尚缺。笔者认为,在分析政府信息公开的问题时不能陷入单一视角的归因,更应该有系统的全局观。本文试引入复杂系统理论,将疫情期间的媒体报道视为一个"复杂系统",以新冠肺炎疫情这一突发性公共卫生事件为个案,从内在逻辑、问题审视及优化路径三个层次对其进行讨论。
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 26
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.2020.26.031

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋书琴;
AD 华蓝设计(集团)有限公司;
T1 政府部门电子政务信息安全应急管理的探讨
JF 中国新技术新产品
YR 2020
IS 17
OP 143-144
K1 智慧政府;电子政务;信息安全;模糊聚类
 

AB 随着信息技术和数字化办公方式的不断普及,为了有效减少安全事件所造成的直接和间接损失,政府信息化部门必须对与此相关的应急管理条例及措施有足够的重视。针对电子政务过程开展的核心技术要点及信息安全关键影响因素制定妥善的管理条例。切实加强信息安全保障的实际效果。
SN 1673-9957
CN 11-5601/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 17
DO 10.13612/j.cnki.cntp.2020.17.065

RT Journal Article
SR 1
A1 张海峰;张祎;戴振达;
AD 嘉兴恒创电力设计研究院有限公司供配电服务分公司;
T1 应急指挥信息系统的规划与建设
JF 集成电路应用
YR 2020
IS 09
vo 37
OP 106-107
K1 应急指挥;信息系统;应急处理
 emergency command;information system;emergency treatment

AB 在网络信息平台的基础上,构建起应急指挥系统、应急管理平台等,提升对电力相关突发情况的应急处理能力,从而有效降低故障和事故的发生率,缩短故障和事故的响应时间和处理时间。
SN 1674-2583
CN 31-1325/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.19339/j.issn.1674-2583.2020.09.052

RT Journal Article
SR 1
A1 张自欣;王亮;王应明;
AD 阳光学院现代管理学院;福州大学经济与管理学院;
T1 基于语言集信息的突发事件预警方法
JF 中国安全科学学报
YR 2020
IS 08
vo 30
OP 93-100
K1 语言集信息;突发事件;预警;模糊证据推理;置信度
 linguistic information;emergency;early warning;fuzzy evidential reasoning;belief degree

AB 为了弥补现有突发事件预警研究忽略现实生活中预警信息的模糊性特征的不足,提出基于语言集信息的突发事件预警方法。首先,给出模糊框架下语言集信息的基本置信度计算方式;其次,利用模糊证据推理融合模糊框架下的语言集信息;再次,根据不同评价等级上的最终置信度判断预警对象所处的安全状态,以此达到预警的目的;最后,通过算例分析来验证所提方法的可行性和有效性。结果表明:所提方法能够很好地处理现实生活中突发事件的模糊预警信息。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2020.08.014

RT Journal Article
SR 1
A1 李明;
AD 湖南城建职业技术学院图书馆;
T1 重大突发事件中高校图书馆基于阅读疗法的应急信息服务研究
JF 晋图学刊
YR 2020
IS 04
OP 25-32
K1 重大突发事件;高校图书馆;阅读治疗;应急信息服务
 major emergency;university library;bibliotherapy;emergency information service

AB 本文通过对重大突发事件中高校图书馆基于阅读疗法的应急信息服务的可行性、新冠肺炎疫情期间我国高校图书馆基于阅读疗法提供的相关应急服务分析,进一步从应急信息服务角度,探索在重大突发事件中高校图书馆从阅读治疗前期线上心理综合测评机制、重大突发事件中阅读治疗应急文献线上推送机制等六个方面具体阐述如何构建重大突发事件中高校图书馆基于阅读疗法的应急信息服务模式,并就其相关工作重点难点提出分析探讨。
SN 1004-1680
CN 14-1022/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 朱秀丽;赵勇;刘万增;李然;赵婷婷;彭云璐;
AD 国家基础地理信息中心;
T1 测绘地理信息应急快速制图系统研究
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2020
IS 08
vo 45
OP 1303-1311
K1 突发事件;防灾减灾;应急响应;测绘地理信息;快速制图
 emergencies;disaster prevention and reduce;emergency response;surveying;mapping and geographic information;rapid mapping

AB 为突发事件提供测绘地理信息快速制图服务是应急测绘保障的主要任务之一。防灾减灾工作对应急制图服务时效性提出了非常高的要求,通常为几小时或更短时间,而常规制图需要1～2 d,甚至更长时间。为确保应急制图的效率,对应急制图知识分解与匹配、应急专题数据快速动态集成、多因子触发制图规则的自适应快速制图等关键技术进行研究,在此基础上开发了测绘地理信息应急快速制图系统,提高应急制图的效率。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.13203/j.whugis20200139

RT Journal Article
SR 1
A1 张振宇;李志红;
AD 中国科学院大学中丹学院;中国科学院大学公共政策与管理学院;
T1 1998～2019年我国应急管理研究热点分析——基于文献题录信息统计分析工具（SATI）的文献计量分析
JF 科技促进发展
YR 2020
IS 07
vo 16
OP 811-816
K1 应急管理;文献计量;研究热点
 emergency management;Bibliometrics;research hotspot

AB 我国改革开放以来各类自然灾害和社会风险的多发严重影响了社会和经济的可持续发展,应急管理逐渐成为公共管理研究的热门领域。通过搜集南京大学核心期刊目录(CSSCI期刊)相关文献数据,使用文献题录信息统计分析工具(Statistical Analysis Toolkit for Informetrics,SATI)对1998～2019年国内应急管理研究热点、关键词和发表的刊物等进行了分析。研究发现:当前自然灾害的应对机制和基层社区的防灾减灾是应急管理领域的重点议题;随着我国应急管理体系的完善,应急管理制度建设、政府理念变化和大数据减灾成为学者们关注的新方向。未来应当注重在研究方法上的创新,借鉴国外经验进而增加实证分析研究,以在应急管理领域内拓展更多的研究议题。
SN 1672-996X
CN 11-5286/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 戚敏仪;
AD 广州少年儿童图书馆;
T1 图书馆未成年人信息资源应急保障研究——以大湾区珠三角九市公共图书馆“新冠肺炎”战“疫”为例
JF 图书馆工作与研究
YR 2020
IS 07
OP 96-101
K1 图书馆;突发公共卫生事件;信息资源保障;未成年人
 Library;Public health emergency;Information resources guarantee;Minors

AB 本文利用文献研究、网络调研等方法,以大湾区珠三角九市公共图书馆为例,对新型冠状病毒肺炎疫情期间公共图书馆未成年人信息资源保障现状进行调查与分析,找出存在的问题,并提出健全公共图书馆未成年人信息资源供给应急体系、加强跨界合作、关注未成年人信息资源应急保障的主题延伸及深层次开发;重视未成年人纸质文献资源应急保障;加强未成年人信息资源个性化推荐等建议。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.16384/j.cnki.lwas.2020.07.014

RT Journal Article
SR 1
A1 谢思敏;何雨桐;
AD 湖北经济学院;
T1 突发事件下慈善组织会计信息披露研究
JF 中国乡镇企业会计
YR 2020
IS 07
OP 155-156
K1 突发事件;慈善组织;会计信息;信息披露
 

AB 近年来自然灾害、公共卫生、社会安全等突发事件频繁,慈善力量在参与突发事件救援中的作用日益明显。随着社会公众对慈善组织关注度不断上升,其信息披露成为公众关心的问题之一,已对其公信力和经营带来挑战。基于会计信息披露视角,对突发情况下慈善组织的信息披露问题进行分析,进而提出具体改进措施。
SN 1004-8480
CN 11-3064/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 连玉明;
AD 北京市朝阳区政协;北京国际城市发展研究院;
T1 突发公卫事件应急处置中的个人信息权保护
JF 北京观察
YR 2020
IS 06
OP 32
K1 突发公共卫生事件;传染病疫情;应急处置;个人信息权;
 

AB <正>这次新冠肺炎疫情防控,让我们看到了由于信息权保护缺失导致信息泄露的"次生灾害"。一是缺乏根据应用场景对个人信息的分类分级保护,导致个人信息无序传播。二是掌握个人信息的主体多元,对这些机构主体在信息收集、使用、处理和保护方面缺乏规范和监管,个人信息泄露渠道不可控。三是法制不健全。缺乏收集、使用和处理个人信息的合法性基础,无法保证个人信息有效用于合法性事由,导致隐私泄露。四是个人信息泄露直接影响公众对公共机构的信任,对应急管理带来负面影响。应总结经验教训,
SN 1008-1208
CN 11-3949/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李继存;杜坤;许雅涵;
AD 河北水利电力学院图书馆;
T1 突发事件应急管理中公众参与的信息获取行为影响因素研究
JF 科技资讯
YR 2020
IS 15
vo 18
OP 192-193
K1 突发事件;应急管理;公众参与;信息获取
 

AB 应急管理是我国政府部门应对突发事件的重要渠道,是维护社会秩序,提升国民生活品质,保护社会大众生命财产安全的关键举措。尤其在新媒体时代,我国社会大众获得信息的方式愈加广泛,不仅提升了突发事件对社会大众的影响范围及影响程度,更使应急管理工作的难度愈加艰巨。对此,充分研究公众参与突发事件的信息获取方式及其影响因素,能够有效提升应急管理的质量与效率,该文结合突发事件应急管理的基本界定,探析公众信参与社会治理的外在影响及信息获取行为的影响因素,提出相应的应对策略。
SN 1672-3791
CN 11-5042/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 15
DO 10.16661/j.cnki.1672-3791.2020.15.192

RT Journal Article
SR 1
A1 曹淑霞;
AD 河南省委党校图书馆;
T1 突发公共事件中图书馆应急管理与信息服务探究——以公共卫生事件为例
JF 河南图书馆学刊
YR 2020
IS 05
vo 40
OP 95-97
K1 突发公共事件;图书馆应急管理;信息服务
 

AB 近二十年来,我国的突发公共事件频发。在突发公共事件中,图书馆应通过应急管理策略,处理好日常工作,提高服务质量,充分发挥其情报信息中心的作用。文章以突发公共卫生事件为例,阐述了图书馆在突发公共事件中开展信息服务的优势,总结了图书馆针对突发公共事件的应对策略和可采取的措施,以期为图书馆在突发公共事件中保证服务质量和提高服务效率提供参考。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 田颖;
AD 武汉大学测绘学院;
T1 微信小程序在突发事件信息采集中的应用
JF 测绘与空间地理信息
YR 2020
IS 04
vo 43
OP 25-27
K1 微信小程序;突发事件;信息采集
 WeChat mini program;emergency;information collection

AB 近年来,我国对突发事件应急管理日益重视,对突发事件应急场景的关注也越来越多。突发事件的应急响应过程受到灾情相关信息获取效率的影响,为了能更迅速地开展应急救援工作,减少人员和财产损失,应该从提高灾情相关信息获取效率的方面着手。故本文提出将微信小程序应用于突发事件应急场景下信息采集的解决方案。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 钟开斌;
AD 中共中央党校(国家行政学院)应急管理教研部;
T1 突发事件应对中的信息管理:一个基本分析框架
JF 社会科学文摘
YR 2020
IS 03
OP 5-7
K1 突发事件应对;突发事件信息;分析框架;信息处理;应急处置措施;
 

AB <正>问题的提出信息贯穿于决策的始终:决策的形成需要借助信息进行判断,决策的实施需要借助信息进行控制,决策执行终结后需要凭借信息进行总结,为新的决策创造条件。特别是在突发事件情形下,决策者面临着比常规情形下更为严重的信息不对称问题。突发事件最本质的特征是不确定性:"突发"意味着事发突然,事态模糊,趋势不明,信息杂乱、瞬息多变。突发事件情形下的信息不对称问题,既包括信息不足的问题,也包括信息超载的问题——前者是指决策者所接收的信息无法满足决策的需要,没有足够的信息可用;后者是指决策者所接收的信息过于庞杂,远远超出其处理能力,决策者难于处理。
SN 2096-1979
CN 31-2120/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 周庆山;
AD 北京大学信息管理系;
T1 政府应急管理的信息治理机制建设问题与思考
JF 文献与数据学报
YR 2020
IS 01
vo 2
OP 13-22
K1 应急管理;突发公共卫生事件;政府信息治理
 Emergency management;Public health emergency;Government information governance

AB [目的 /意义]政府应急管理的信息、数据和情报应用具有重要的治理价值和意义。[方法 /过程]本文从政府应急信息治理体系的职能结构、横向联动、融合机制和基础平台四个角度,分析了政府应急管理的信息治理职能机制系统整合、跨界信息治理协同机制、情报研究工作机制问题、政府应急信息综合治理平台体系建设问题。[结果 /结论]通过分析,提出了对政府应急管理信息治理体系的职能整合、跨界协同、平台统筹等问题的改进方向。
SN 2096-6695
CN 10-1611/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 程曦;杨帅锋;于盟;
AD 国家工业信息安全发展研究中心;
T1 从国内外网络安全应急演练情况看我国工业信息安全应急工作
JF 中国信息安全
YR 2020
IS 03
OP 39-41
K1 应急演练;信息安全事件;应急预案;安全应急;信息安全保障;桌面推演;工业控制系统信息安全;应急管理体系;网络安全;
 

AB <正>2019年11月29日,中共中央政治局就我国应急管理体系和能力建设进行第十九次集体学习,习总书记强调应急管理事业长远发展的重大理论和实践问题。近年来,网络安全作为国家安全的一部分,面临着事件频发、风险加剧等严峻现状,建立事前精准预判、事中及时处置、事后快速恢复的网络安全应急保障能力已成为世界各国的共同关切。美国、欧盟、北约等国家和组织纷纷开展网络安全应急演练,聚焦提升关键制造、交通运输、电力等工业相关领域的应急响应能力,持续锻炼壮大专业应急队伍,着
SN 1674-7844
CN 11-5898/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李磊;
AD 承德石油高等专科学校计算机与信息工程系;
T1 政府部门电子政务信息安全应急管理的探讨
JF 河北农机
YR 2020
IS 03
OP 114
K1 政府部门;电子政务;信息安全;应急管理
 

AB 随着我国电子政务的不断发展,信息安全问题也日益凸显,各种类型的安全风险层出不穷,一旦遭受攻击则会产生非常负面的影响。为了能够在最大程度上减少安全事件所造成的损失,政府部门应该加强应急管理。鉴于此,本文探讨了当前电子政务信息面临的安全威胁,并提出了如何做好电子政务信息安全管理的对策。
SN 1002-1655
CN 13-1060/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.15989/j.cnki.hbnjzzs.2020.03.085

RT Journal Article
SR 1
A1 谷俊;苏新宁;
AD 上海师范大学信息管理系;南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
T1 情报系统在事故类突发事件中的作用解析
JF 科技情报研究
YR 2020
IS 02
vo 2
OP 67-75
K1 突发事件;事故处置;情报系统;预警;事故灾害;救援处置
 emergency;accident handling;intelligence system;early waring;accident disaster;rescue disposal

AB [目的/意义]随着社会的不断进步和经济的高速发展,各类事故类突发事件也层出不穷,情报系统在事故类突发时间的预警和处置中有着重要的作用。[方法/过程]文章以"东方之星"沉船事故、天津港爆炸事故和温州高铁事故为例,论述了情报系统在事故类突发事件的预警、处置和善后方面发挥的作用,并给出了相关建议。[结果/结论]完善高效的情报系统能够有效提升事故灾害的预警、应对处置和善后处理能力。
SN 2096-7144
CN 43-1554/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19809/j.cnki.kjqbyj.2020.02.006

RT Journal Article
SR 1
A1 伍麟;
AD 武汉大学社会学院;
T1 重大公共卫生应急时期的“信息免疫”
JF 人民论坛
YR 2020
IS Z1
OP 116-119
K1 “信息免疫”;应急时期;舆论环境
 

AB 信息"中毒"不仅干扰个体的行为决策,搅乱社会的正常秩序,也干扰疫情防控的全局工作。需要理性认清人们在应急时期接受信息的心理规律,采取堵疏结合的策略,通过信息主渠道,加大宣传党的坚强领导、社会主义制度的显著优势、中华民族的共同价值观和民族精神,及时公开回应社会热点和民众关切,快速恢复和提振社会公信力,增强人们的"信息免疫"能力,为疫情防控取得最终胜利提供良好的舆论环境。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓红;
AD 湖南工商大学;
T1 利用大数据等信息技术完善公共安全应急体系
JF 科技导报
YR 2020
IS 04
vo 38
OP 1
K1 应急体系;大数据;公共安全;新一代信息技术;应急响应;
 

AB <正>从古至今,各种灾难一直伴随着人类历史的发展,地震、海啸、火山、洪涝、干旱、瘟疫、战乱等始终是人类社会发展的巨大威胁,可以说,人类文明史既是一部灾难史,也是一部与灾难抗争的历史。自20世纪70年代新技术革命以来,以微电子技术、生物工程技术、新型材料技术为标志的高新技术逐渐被应用到各类风险防控中,有力推动了世界各国应急处置模式优化和实践创新。特别是近几年,大数
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 罗政;
AD 工业和信息化部应急通信保障中心;
T1 北斗卫星导航系统在应急预警信息发布中的应用
JF 数字通信世界
YR 2020
IS 02
OP 27-28
K1 应急预警信息;北斗卫星导航;应急管理
 

AB 应急预警信息发布在自然灾害应急管理中具有极其重要的地位和作用,现有应急预警信息发布技术从高效性、精准性、安全性等方面均难以满足不断提升的自然灾害应对需求。北斗卫星导航系统具备短报文通信、国际搜救、精密定位等能力,将北斗卫星导航系统应用于自然灾害的应急预警信息发布中,能够在应急预警信息的关键点监控、风险研判、信息传播等方面发挥至关重要的作用,对于提升应急预警信息发布的效率意义重大。
SN 1672-7274
CN 11-5154/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 吴珍云;金忠平;王冬辰;刘博雅;
AD 东华理工大学地球科学学院;江苏省地震局;
T1 基于开源GIS的地震应急信息可视化平台构建与应用
JF 实验室研究与探索
YR 2020
IS 01
vo 39
OP 69-73
K1 地震应急;开源GIS;地图缓存技术;地震应急管理
 earthquake emergency;open source GIS;map caching technology;earthquake emergency management

AB 在江苏省实现了基于开源GIS的地震应急信息可视化平台(江苏省地震局有感地震信息管理系统)的构建与应用。系统采用B/S架构,选用GeoServer+Tomcat+GeoWebCache组合技术,整体具有良好的性能体验。系统包括地震影响场评估、地震事件管理和基础数据管理3个子系统,并在江苏省多次有感地震应急(演练)中采用。应用效果表明,该系统在省、市、县地震应急及震后资料建档中能够发挥重要的作用,且对于现场工作队开展工作能够提供较大的方便。
SN 1006-7167
CN 31-1707/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 孙开畅;马文俊;李权;颜鑫;
AD 三峡大学水利与环境学院;湖北能源集团溇水水电有限公司;
T1 基于直觉模糊信息DEMATEL法的水电站事故应急能力评价
JF 武汉大学学报(工学版)
YR 2020
IS 01
vo 53
OP 23-29
K1 应急能力;DEMATEL法;评价指标体系;直觉模糊理论;风险偏好系数
 emergency capability;decision making trial and evaluation laboratory;evaluation criteria;intuitionistic fuzzy theory;risk preference coefficients

AB 为强化水电站应急救援能力建设,提出了基于直觉模糊信息的决策试验与实验评估法(decision making trial and evaluation laboratory, DEMATEL)的评价模型对水电站应急救援能力进行研究分析。综合考虑水电站建设和运营特点,建立应急救援能力评价指标体系;基于直觉模糊理论表达信息的不确定性,构造了DEMATEL的直接影响矩阵,并通过直觉模糊熵确定专家的决策权重;结合风险偏好系数建立直觉模糊函数,将直觉模糊决策矩阵转换为实数矩阵;最后根据中心度和原因度对评价指标进行分析,确定指标间的影响程度及其作用关系。结果表明:日常安全宣传与管理、应急预案准备、现场应急反应能力对水电站安全事故应急救援能力建设起到最重要的作用。该模型能揭示指标间的影响程度和重要性,有效量化和评价应急救援能力,具有一定的实用性。
SN 1671-8844
CN 42-1675/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.14188/j.1671-8844.2020-01-004

RT Journal Article
SR 1
A1 陈兰杰;杨睿;
AD 河北大学管理学院;
T1 国内应急信息采集研究进展及发展趋势研究
JF 河北科技图苑
YR 2020
IS 01
vo 33
OP 28-34
K1 信息采集;应急信息;应急信息管理
 Information Collection;Emergency Information;Emergency Information Management

AB 采用文献调研分析法,对2003-2018年国内应急信息采集相关的研究进行系统梳理和归纳,在此基础上对现有研究进行全面评价并指出其发展趋势。研究表明,目前我国应急信息的研究主要集中在应急信息采集的来源、渠道和方法等方面。文章重点介绍了自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全四种类型突发事件应急信息的采集方法、采集模式和采集技术,最后总结了应急信息采集研究的发展趋势。
SN 1006-9925
CN 13-1203/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13897/j.cnki.hbkjty.2020.0005

RT Journal Article
SR 1
A1 仇佳欢;汤少梁;
AD 南京中医药大学卫生经济管理学院;
T1 基于多智能体系统的药品供给应急管理多元主体信息交互机制研究
JF 中国药房
YR 2019
IS 24
vo 30
OP 3325-3330
K1 多智能体系统;药品供给应急管理;信息交互
 Multi-agent system;Drug supply emergency management;Information interaction

AB 目的:为提高我国药品供给应急管理效率提供参考。方法:借鉴多智能体系统的基本原理,以药品生产流通企业、医疗机构、政府、患者和媒体为主体,构建药品供给应急管理多元主体信息交互机制。结果与结论:本研究初步构建了以风险信息中转协同机制、信息共享机制和应急任务分解机制为内在机制的药品供给应急管理多元主体信息交互机制,其过程可分为风险预防、风险预警、风险应对和风险平息等4个阶段。所构建的药品供给应急管理多元主体信息交互机制对提高药品供给应急管理过程中关键信息的传递效率有一定的适用性,可为相关部门提高药品供给风险识别与应对能力提供新的思路,进而有助于完善我国药品信息监测系统及供应保障体系。
SN 1001-0408
CN 50-1055/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 秦智超;岳兆娟;田辉;
AD 中国电子科学研究院;中国科学院计算机网络信息中心;
T1 应急管理网络信息体系中的内生安全机制设计
JF 中国电子科学研究院学报
YR 2019
IS 12
vo 14
OP 1233-1241
K1 应急管理;异构网络;内生安全;动态赋能
 emergency management;heterogeneous network;interal security;dynamic empowerment

AB 应急管理网络信息体系是实现防灾减灾救灾能力提升的重要支撑,在构建大国应急管理能力的过程中发挥着关键作用。由于融合应急指挥网、无线通信网、卫星通信网、互联网等多种异构网系,网络环境开放,工作模式服务多样,该体系在安全方面面临着巨大挑战。本文从内生安全的理念设计了应急管理网络信息体系的安全架构,在域间安全隔离、可信身份认证、安全态势感知、网元动态赋能、虚拟攻防演练、安全运维管理等方面系统阐述了其实现机理,以期形成增长式、体系化的安全防护能力。
SN 1673-5692
CN 11-5401/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 卢晓炜;李大卓;薛楠;
AD 中国交通信息中心有限公司;
T1 综合交通运行监测和应急指挥信息整合平台研究与设计
JF 公路
YR 2019
IS 12
vo 64
OP 210-216
K1 综合交通;信息系统;空间地理;可视化应用;数据整合
 integrated traffic;information system;spatial geography;visualization application;data integration

AB 在部级综合交通运输协调和应急指挥框架体系下,提出一种融合数据管理、地理空间数据服务、地理空间可视化和场景规划与推演可视化一体的综合交通运行监测与应急指挥信息平台的功能设计,为交通运输运行监测和应急指挥调度的建设提供科学、有效的验证探索支持能力。
SN 0451-0712
CN 11-1668/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1668.u.20191213.0920.080.html

RT Journal Article
SR 1
A1 徐选华;余艳粉;
AD 中南大学商学院;
T1 大群体应急决策中考虑专家犹豫的不完全信息补值方法
JF 信息与控制
YR 2019
IS 06
vo 48
OP 678-686+693
K1 微博大数据;犹豫不完全偏好;补值方法;属性关联;大群体应急决策
 micro-blog big data;hesitant incomplete preference;complement method;attribute association;largegroup emergency decision making

AB 针对特大突发事件应急决策中大群体专家存在偏好信息不完全的问题,提出了一种新的不完全偏好信息大群体应急决策方法.首先,利用TF-IDF(term frequency-inverse document frequency)算法对特大突发事件相关的微博大数据文本流进行关键词提取,获取事件属性及其权重;其次,根据专家给出的偏好信息计算专家的犹豫度,进而获得专家的权重;再次,根据不完全偏好信息矩阵进行属性关联测度和方案接近度测度,提出了基于属性关联和方案接近度的新的补值模型,获得完全偏好信息矩阵;然后,结合专家权重和属性权重进行信息集结和方案择优;最后,通过江西洪涝灾害事件验证所提方法的可行性和有效性.
SN 1002-0411
CN 21-1138/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.13976/j.cnki.xk.2019.9198

RT Journal Article
SR 1
A1 赵科;姬鹏华;张晓明;王斌;
AD 中国人民警察大学;
T1 “大智移云”背景下京津冀城市群协同应急救援信息平台建设研究
JF 内江科技
YR 2019
IS 11
vo 40
OP 83-84
K1 协同应急;京津冀城市群;应急救援;重大危险源;信息化平台;信息平台建设;大智移云;
 

AB 本文以"大智移云"现代信息技术为基础,构建立体化、全覆盖的京津冀城市群应急救援信息平台,打造快速、便捷、高效、安全、大容量、低成本的互联互通应急协调信息机制,全面提升京津冀城市群灾害防控能力、应急救援能力。
SN 1006-1436
CN 51-1185/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 黎永志;于涛;娄健;
AD 北京华成智云软件股份有限公司;中国民用航空中南地区管理局;
T1 机场应急救援的信息传递模型
JF 民航学报
YR 2019
IS 06
vo 3
OP 36-40+35
K1 机场应急救援;航空器突发事件;信息传递模型;应急救援指挥系统
 airport emergency rescue;aircraft emergency;information transmission model;command system for emergency rescue

AB 本文根据机场应急救援信息传递机制的分析,研究提出基于突发事件类型、应急救援响应等级、救援单位和数据集4个元素为基础的突发事件应急救援信息传递模型,以实现信息传递的定义与驱动。文章以航空器火警突发事件作为应用对象,使用提出的应急救援信息模型来描述和定义指挥中心和各救援单位间的信息流,并通过软件系统进行实现。
SN 2096-4994
CN 10-1526/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 潘文文;沈固朝;
AD 南京大学信息管理学院;南京邮电大学管理学院;
T1 应急情报系统服务能力及其测评框架研究
JF 情报科学
YR 2019
IS 11
vo 37
OP 99-105
K1 应急情报系统;服务能力;事务支持能力;服务迭代能力;测评框架
 Emergency Intelligence System(EIS);service capability;transaction support capability;service iteration capability;evaluation framework

AB 【目的/意义】我国政府应急情报体系仍存在重建设轻应用,投入高效益不明显等问题,用户普遍感到情报系统服务能力不足,难以发挥系统的业务支持效能。而当前学界与实践界对应急情报系统服务能力方面的研究仍着墨不多,亟待开展相关研究以辅助实践。【方法/过程】以应急管理、IT能力管理、IS服务质量评价等理论与方法为基础,构建了应急情报系统服务能力测评模型,通过问卷调查、访谈等方法收集研究数据,综合专家访谈分析与结构方程模型应用对提出的研究假设进行了验证。【结果/结论】研究表明,服务建构能力(由信息提供能力、事务支持能力及参与支持能力构成)和服务提供能力、服务迭代能力适宜于应急情报系统服务能力的测量;快速响应多方协作的情报需求是应急情报系统发挥作用的基本能力;应急情报系统的持续更新与迭代是用户体验和持续使用的保障。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2019.0x.016

RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 面向本土现代性的应急管理情报工程建设
JF 图书与情报
YR 2019
IS 05
OP 113-119
K1 应急管理;情报工程;体制改革;智慧应急;应急情报;大数据
 emergency management;intelligence engineering;structural reform;smart emergency;emergency intelligence;big data

AB 文章从情报工程新范式和相关应急情报新环境入手,提出建构本土现代性的应急管理情报工程的重要性。分析了应急管理情报工程的基本定位,包括快速迅捷、协同共生、价值转化、弹性适变等。剖析了应急管理情报工程的核心内容,包括情报资源保障、情报技术创新、专家智慧开发三个模块。最后探讨了应急管理情报工程发展的若干挑战,包括角色定位问题、总体动员问题、意义建构问题等。相关研究思索可为下一代应急情报发展提供新方向。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨月江;高晓燕;
AD 华北科技学院计算机学院;
T1 信息技术在应急管理中的研究与应用
JF 华北科技学院学报
YR 2019
IS 05
vo 16
OP 110-115
K1 信息技术;应急管理;大数据;云计算;信息系统
 information technology;emergency management;big data;cloud computing;information system

AB 应急管理的本质是通过采取恰当的措施,降低突发事件的影响,减少损失,防止事件升级。然而,突发事件是难以预见的,其爆发的时间、地点、原因、程度都是随机的,只有较好的处理突发事件才不会酿成危机。传统的应急管理方式存在效率低、反应不及时、处理不够妥当等弊端。信息技术的应用有力的推动了应急管理工作的创新,论文通过研究、探讨大数据、云计算等技术在应急管理中的应用,得到信息技术在应急管理中可以大有作为的结论。为了能够科学、准确地处理突发事件,必须建立完整应急管理系统,以提升应急管理水平,完善应急管理机制,更好、更准确地处置突发事件。
SN 1672-7169
CN 11-5188/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 武澎;
AD 河南大学管理科学与工程研究所;
T1 突发事件情境下领导行为信息与政府公信力研究
JF 戏剧之家
YR 2019
IS 32
OP 222-223
K1 信息检索;信息计量;领导行为信息;政府公信力
 

AB 政府公信力是政府的立身之本、执政能力之基[1]。习近平总书记在党的十九大报告中明确提出要"增强政府公信力"。互联网时代政府公信力变化多由突发事件引发,突发事件情境下如何有效提升政府公信力成为当前亟待研究的一个重要课题[2-4]。本文利用信息检索与科学信息计量方法对突发事件情景下领导行为信息与政府公信力研究的相关文献进行仔细梳理与信息计量分析,试图能够揭示该主题相关领域的研究现状与发展趋势。本文也可视为是信息检索与信息计量相关方法在突发事件情境下,领导行为信息与政府公信力研究方面的应用探索,希望能为相关研究者提供一些参考。
SN 1007-0125
CN 42-1410/J
LA 中文;
DS CNKI
IS 32

RT Journal Article
SR 1
A1 杨蝉;杨瑞霞;
AD 广西大学资源环境与材料学院;广西有色金属及特色材料加工重点实验室;
T1 基于大数据思维的危化品应急管理信息平台探究
JF 山东化工
YR 2019
IS 13
vo 48
OP 243-246
K1 大数据思维;危化品;应急管理
 big data thinking;hazardous chemicals;emergency management

AB 随着我国现代工业迅猛发展,大量危化品被投入到化工企业的生产和使用中,一定程度上增大了危化品事故发生的可能。危化品事故具有极大的危险性和破坏性,因此及时高效的应急管理显的尤为重要。本文基于危化品企业应急管理的调查分析,融合大数据思维,探究构建新型联动应急信息管理平台,包括系统化的安全管控、事故隐患预测预警、联动应急救援以及危化品信息管理等四大内容,形成更科学的危化品应急管理系统。
SN 1008-021X
CN 37-1212/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 13
DO 10.19319/j.cnki.issn.1008-021x.2019.13.100

RT Journal Article
SR 1
A1 谢飞;陈兴燚;张晓波;刘柯;
AD 重庆市能源投资集团科技有限责任公司;
T1 非常规突发事件的应急资源信息共享平台构建及设计研究
JF 职业卫生与应急救援
YR 2019
IS 03
vo 37
OP 291-294
K1 非常规突发事件;应急资源;救援;信息共享;平台
 

AB 由于非常规突发事件的突发性和不可预测性,当事件发生时往往会造成人员伤亡、环境破坏、社会不稳定等严重后果。在应对非常规突发事件时会面临许多困难,其中应急资源实时信息的准确收集是主要问题之一。针对在非常规突发事件发生时,应急资源实时信息无法有效获取的问题,详细分析了应急资源信息共享的必要性与可行性,提出构建应对非常规突发事件的应急资源信息共享平台,并设计应急资源信息共享平台模型;最后对应急资源信息共享平台进行展望,以期为建立一个完备的、科学的应急资源信息共享平台提供依据。
SN 1007-1326
CN 31-1719/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16369/j.oher.issn.1007-1326.2019.03.026

RT Journal Article
SR 1
A1 何金亮;
AD 兰州资源环境职业技术学院;
T1 我国突发事件管理中的信息与沟通分析
JF 无线互联科技
YR 2019
IS 11
vo 16
OP 137-138
K1 政府;突发事件;信息;沟通
 government;sudden incident;information;communicate

AB 当前我国正处于社会改革发展的转型期,各类突发性事件频发,危害程度大,影响范围广。突发事件应急管理成为政府公共管理的重要职能,而信息与沟通贯穿始终。认识其信息与沟通中存在的问题,在突发事件预防、应对及恢复中保障顺畅的信息与沟通,对最大限度减少灾害、有效解决突发事件、切实提高政府应急能力具有重要意义。文章对我国突发事件管理中的信息与沟通进行了研究。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 项寅;
AD 上海财经大学商学院;
T1 考虑信息隐藏策略的反恐应急设施选址模型
JF 系统工程理论与实践
YR 2019
IS 05
vo 39
OP 1164-1177
K1 设施选址;信息隐藏;恐怖分子;有限理性;双层规划
 facility location;information hidden;terrorist;bounded rational;bi-level programming

AB 恐怖袭击常以人流密集地区的平民对象作为袭击目标,极易造成严重后果.通过反恐应急设施的合理布局可以缩短救援时间并降低袭击损失.在设施选址过程中,政府还可通过选址信息的隐藏来获取信息优势,误导恐怖分子的袭击策略并改善效用.首先,对考虑信息隐藏策略的反恐应急设施选址问题进行描述,结合随机选择模型刻画恐怖分子的有限理性行为,并将该问题构建为一类双层规划模型;随后,针对模型分别设计精确解算法和遗传算法,并结合喀什地区交通网络进行仿真分析.结果发现:恐怖分子理性程度已知时,相比于选址信息的完全公开,隐藏部分信息后更有利于降低政府损失,信息隐藏的最优数量与恐怖分子理性程度相关;恐怖分子理性程度未知时,在其理性程度被低估的情形下,选址信息隐藏策略更能发挥作用.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 黄英;
AD 山东师范大学齐鲁文化研究院;
T1 突发事件中信息扩散模型的扩散规模与扩散速率研究
JF 统计与决策
YR 2019
IS 10
vo 35
OP 27-31
K1 突发事件;信息扩散模型(Bass);模仿系数;扩散速率
 emergencies;information diffusion model(Bass);imitation coefficient;diffusion rate

AB 信息传播按可靠性区分为真实性和失真性,传统信息传播模型只考虑信息传播的时效性或有效性,对真实性与失真性信息的扩散规模和扩散速率未提出有效解释方式,文章利用考虑速度与失真的信息扩散模型(Bass),并运用于突发危机事件中。得出以下结论,第一,模仿系数q对真实信息扩散规模与扩散速率有显著作用,与失真信息没有线性关系。第二,官方发布T与失真信息的扩散规模和扩散速率呈反比例关系,与真实信息的扩散规模和扩散速率呈正比例关系。第三,真实率a只对口头传播中的扩散规模产生正相影响。第四,考虑失真信息后,动态系数r与信息传播速率由直线线性关系转换为曲线线性关系。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1009.C.20190520.1431.008.html
DO 10.13546/j.cnki.tjyjc.2019.10.006

RT Journal Article
SR 1
A1 马赫;李晓北;
AD 中央广播电视总台央广国家应急广播中心;
T1 美国与日本应急广播信息发布的特点与启示
JF 有线电视技术
YR 2019
IS 05
OP 27-29
K1 应急广播;信息发布;防灾减灾
 

AB 应急信息的发布是公众直接接触应急广播的环节,涉及到流转渠道、发布方式、呈现形式等多个方面。美国、日本两国在应急信息发布方面优势较为突出,在灾害来临时起到了较好的防灾减灾作用,值得借鉴。同时在其相关工作中也有着一些教训,值得以之为戒。
SN 1008-5351
CN 11-4021/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16045/j.cnki.catvtec.2019.05.007

RT Journal Article
SR 1
A1 杨雪;康红霞;张延铭;
AD 中国交通通信信息中心;
T1 基于PSR与AT的海上突发事件应急信息需求分析
JF 中国安全科学学报
YR 2019
IS 04
vo 29
OP 140-145
K1 情景分析法;压力状态响应(PSR)模型;活动理论(AT);海上突发事件;信息需求
 scenario analysis;pressure-state-response(PSR);activity theory(AT);maritime emergency;information needs

AB 为提高海上突发事件应对过程中信息获取的及时性和准确性,基于压力状态响应(PSR)与活动理论(AT)分析海上突发事件应急信息需求。以2016年珠江口国家海上搜救演习为蓝本,构建海上突发事件应急情景,明确各活动的目标、活动之间的时序关系;以国家海上搜救中心为主体,理清"落水人员搜寻"活动中各要素之间的关系及活动的结构,在此基础上从内容、格式、人机交换方式、来源等维度深入分析信息需求。结果表明:通过该方法获得的信息需求可用于海上突发事件应急管理系统设计,有助于优化系统信息服务内容及方式,提高系统使用的便利性。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2019.04.022

RT Journal Article
SR 1
A1 孙开畅;陈璇;时训先;马文俊;朱自立;
AD 三峡大学水利与环境学院;中国安全生产科学研究院工业安全研究所;
T1 基于区间直觉模糊信息TODIM法的水利工程应急决策研究
JF 中国安全生产科学技术
YR 2019
IS 03
vo 15
OP 19-24
K1 应急决策;风险偏好;区间直觉模糊集;TODIM法;损失规避系数;水利工程
 emergency decision-making;risk preference;interval intuitionistic fuzzy set;TODIM method;loss avoidance coefficient;hydraulic engineering

AB 为更合理地进行应急方案比选,减少不确定因素和决策者偏好对决策结果的影响,构造了1种更加适应水利工程应急决策的模型。针对应急决策环境的模糊性和不确定性,引入区间直觉模糊集表达评价信息,采用区间直觉模糊熵计算各指标权重;通过构造备选方案两两比较矩阵,运用区间直觉模糊距离测度公式计算方案间的损益值;结合TODIM法计算各方案相对占优度并进行比较排序,确定最优方案。研究结果表明:在损失规避系数确定的前提下,选择任一区间直觉模糊距离公式都不影响方案的优劣排序,决策模型具有一定的可靠性和稳定性。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 都伊林;
AD 浙江警官职业学院;
T1 智慧城市应急信息熵预警系统—以杭州为例
JF 科技通报
YR 2019
IS 02
vo 35
OP 240-245
K1 信息熵;人工智能;数据大脑;最大熵;概率分布
 information entropy;artificial intelligence;data brain;maximum entropy;probability distribution

AB 根据城市突发事件和"城市病"的特点,运用信息熵理论,分析系统熵增与熵减因素,将城市生态系统与信息熵有机结合,提出了城市熵的概念。通过智能识别物体属性特征和应急情报分析,以及已知事物的概率分布;由最大熵模型生成熵阈值,应用阈值分割法等,提出应急预测和预警方案。根据杭州城市数据大脑和G20峰会安保模式的实例,结合智慧城市与人工智能技术应用,设计一种"可测、可控、可视"的城市应急信息熵预警系统。
SN 1001-7119
CN 33-1079/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13774/j.cnki.kjtb.2019.02.046

RT Journal Article
SR 1
A1 徐蓉;高文君;
AD 天津医学高等专科学校;天津市规划信息中心;
T1 关于公共卫生应急信息平台建设的思考
JF 天津科技
YR 2019
IS 02
vo 46
OP 29-31+36
K1 公共卫生;应急;信息;平台
 public health;emergency;information;platform

AB 公共安全事关群众身体健康和生命安全,健全公共安全体系,推进突发事件卫生应急监测预警和紧急医学救援能力建设,提升防灾减灾能力,努力减少公共安全事件对人民生命健康的威胁,是当前卫生应急管理工作的重要方向之一。通过阐述公共卫生应急信息平台的建设目标、工作原则、总体架构、数据分类和平台功能等内容,确认公共卫生应急信息平台的建设作为系统工程,是不能一蹴而就的,需要社会共建、协同建设和共生共享,方可实现"建久安之势,成长治之业"的奋斗目标。
SN 1006-8945
CN 12-1203/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.14099/j.cnki.tjkj.2019.02.010

RT Journal Article
SR 1
A1 宋随军;Hu Jinhua;
AD the Research Institute of Applied Jurisprudence and Rule of Law Society of Central China Normal University;
T1 合作治理:突发事件政府信息公开制度的新理念（英文）
JF China Legal Science
YR 2019
IS 01
vo 7
OP 30-54
K1 新理念;政府信息公开制度;突发事件;
 

AB 传统的公共行政奉行自上而下的单向管理命令思维,而现代公共行政倡导多元主体的协同共治,以服务与合作为主旨的合作治理理论逐渐嵌入并渗透到现代公共行政之中。合作治理所追求的多元合作与协同共治理念契合突发事件政府信息公开制度。基于此,合作治理理论可以作为指引突发事件政府信息公开制度的新型理念。在变革和改造突发事件政府信息公开制度过程中,应当妥适地实现政府、社会与媒体的多元主体的合作治理,既要发挥政府在突发事件政府信息公开的引领作用,亦要在社会层面营造突发事件政府信息公开的良好环境,更要充分拓展媒体在畅通突发事件政府信息公开的传播渠道。
SN 2095-4867
CN 10-1091/D
LA 英文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李业凤;李芳;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 非对称信息下双渠道供应链应对突发事件协调模型
JF 上海理工大学学报
YR 2018
IS 06
vo 40
OP 579-588
K1 双渠道;非对称信息;供应链协调;突发事件
 dual channel;asymmetric information;supply chain coordination;emergencies

AB 针对由制造商主导的双渠道供应链,引入双渠道价格敏感系数及竞争系数两个变量,假设零售商的成本信息为私有条件,研究在非对称信息下发生突发事件的双渠道供应链最优应对。研究结果表明,供应链的最优生产量、最优直销价格、批发价格和最优零售价格具有一定的鲁棒性。在非对称情形下,突发事件导致零售商成本在一定范围内扰动时,双渠道供应链的最优生产计划、销售计划可以保持不变。但当零售商的成本扰动超出了一定范围时,则需要通过协调才能使供应链重新达到平衡,实现对突发事件的有效应对。最后,通过数值仿真验证了研究结果。
SN 1007-6735
CN 31-1739/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.13255/j.cnki.jusst.2018.06.011

RT Journal Article
SR 1
A1 侯利君;张峰;
AD 忻州师范学院数学系;中北大学理学院;
T1 微博突发事件负面舆情信息传播机理及应对策略
JF 数学的实践与认识
YR 2018
IS 23
vo 48
OP 167-174
K1 微博突发事件;负面舆情传播;定性与定量分析;杭州保姆纵火案
 Micro-blog unexpected events;negative public opinion communication;qualitative and quantitative analysis;Hangzhou nanny arson case

AB 深入研究微博突发事件负面舆情信息传播规则,掌握微博突发事件舆情应对方法,成为维护社会稳定和政府执政安全的重要议题.首先,基于生命周期理论对微博突发事件负面舆情信息的传播阶段进行了定性分析,从而为分辨突发事件网络舆情的传播阶段提供依据;然后,通过假设模型,得出网络知情人数和时间有连续可微关系,建立连续可微方程,由此建立了微博突发事件负面舆情信息的传播模型;最后,以"杭州保姆纵火案"为例,从定性与定量双重维度对观点进行了实例验证,并提出了面向微博突发事件负面舆情传播各个阶段的治理对策.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 孙东梅;李永先;
AD 辽宁师范大学;辽宁师范大学管理学院;
T1 面向突发事件的微博用户信息搜寻行为影响因素研究
JF 电子商务
YR 2018
IS 11
OP 52-53+55
K1 突发事件;信息搜寻行为;微博;影响因素
 

AB 针对突发事件分析微博用户信息搜寻行为的影响因素,把握微博用户搜寻行为规律,促进微博平台健康发展。本文通过问卷调查方式收集数据,利用探索性因子分析法对假设模型进行检验和修正,构建面向突发事件的微博用户信息搜寻行为影响因素模型,以期帮助管理者进行有针对性的干预和舆论引导。
SN 1009-6108
CN 11-4499/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.14011/j.cnki.dzsw.2018.11.025

RT Journal Article
SR 1
A1 徐灿清;
AD 广西师范大学政治与公共管理学院;
T1 信息沟通视域下的地方应急管理部门职能建构路径研究
JF 辽宁工业大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 20
OP 11-13
K1 应急管理;信息沟通;职能建构;地方政府
 

AB 科学的应急体制是应急管理部门成功管理危机事件的关键,而良好的信息沟通则是妥善解决危机事件的决定性因素。我国传统的地方应急管理部门在公共危机信息沟通中尚有不足,以信源公开滞后、信道管理不规范、信宿疏导不当为其主要表现。因而,以天津"8.12"爆炸事件为例,从信息传播的信源、信道与信宿因素切入,分析地方应急管理部门危机信息沟通存在的问题及其成因,从信息沟通思维、沟通网络和沟通体系构建等方面给地方应急管理部门的职能建构提供路径建议。
SN 1674-327X
CN 21-1566/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1566.C.20181113.1017.008.html
DO 10.15916/j.issn1674-327x.2018.06.004

RT Journal Article
SR 1
A1 田一鸣;王奇;
AD 中国人民公安大学侦查与反恐怖学院;
T1 群体性突发事件应急决策中的情报工作问题分析
JF 情报探索
YR 2018
IS 09
OP 73-77
K1 群体性突发事件;应急决策;情报工作问题;对策
 mass emergencies;emergency decision-making;intelligence service problems;countermeasures

AB [目的/意义]分析当下突发事件应急决策情报工作问题,推动情报引导科学决策。[方法/过程]研究群体性突发事件的特征及演化周期,利用科学的解释模型分析群体性突发事件应急决策过程中情报源及情报流层面存在的问题。[结果/结论]提出从法律层面完善对情报工作的保障,优化情报设施,发展情报技术,加强情报人才队伍建设,构建应急决策情报体系等建议。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 刘锡铃;张世良;
AD 宁德师范学院计算机系;
T1 自然灾害智能化应急救援信息系统关键技术研究
JF 韶关学院学报
YR 2018
IS 09
vo 39
OP 32-36
K1 智能算法;数据融合;异构数据;自然灾害
 intelligent algorithms;data fusion;heterogeneous data;natural disasters

AB 针对大数据量、复杂数据类型、多用户态的应急救援信息系统还没有统一的智能处理解决方案,结合当前主流技术,提出构建应急救援系统智能处理通用库算法、多源、异构空间数据的集成、融合与共享以及嵌入时空信息到地图的无盲点时空数据可视化等关键技术,有利于大数据资源的有序共享、可持续更新和离在线分析等信息化智能处理工作.
SN 1007-5348
CN 44-1507/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 白静玉;吕宸;
AD 中国气象局公共气象服务中心(国家预警信息发布中心);
T1 “大应急”体系下的预警信息发布工作思考
JF 中国防汛抗旱
YR 2018
IS 11
vo 28
OP 37-39
K1 防灾减灾;机构改革;预警信息发布
 

AB 近年来,我国面临的自然灾害形势严峻复杂,灾害风险进一步加剧。十三届全国人民代表大会第一次会议确定的国务院机构改革方案中,应急管理体制改革无疑是新一轮机构改革的重头戏。应急管理部的组建,推动了应急管理与防灾减灾工作科学化、现代化,也标志着我国"大应急"体系的初步构成。预警信息发布是防灾减灾与应急管理工作中的重要一环,着眼"大应急"下预警信息发布工作需求,分析了当前预警信息效用发挥不足的问题,提出了预警信息发布工作未来发展方向。
SN 1673-9264
CN 11-5587/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5587.TV.20180913.1641.002.html
DO 10.16867/j.issn.1673-9264.2018175

RT Journal Article
SR 1
A1 黄思成;巫小佳;范娟;
AD 珠海市疾病预防控制中心;广东省卫生和计划生育委员会;广东省第二人民医院;
T1 广东省卫生应急指挥决策信息系统的建立与完善
JF 中国卫生信息管理杂志
YR 2018
IS 04
vo 15
OP 424-427
K1 突发公共卫生事件;应急管理;应急指挥决策系统
 public health emergencies;contingency management;emergency command decision-making information system

AB 目的总结广东省卫生应急指挥决策系统的相关需求和建设情况,探索系统在应用过程存在的问题,为指挥系统的完善和推广应用提供建设性建议。方法通过文献研究分析法、深入访谈法和比较分析法,对指挥系统的建设情况进行分析。结果系统运行良好,基本符合当地实际需要。"应急准备""监测预警""决策分析"等功能模块仍有待完善。结论广东省卫生应急指挥决策系统的初步构想与设计是合理的,系统整体构建已基本实现,但部分功能模块仍有待改进。
SN 1672-5166
CN 11-5120/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陈祖琴;刘子辉;
AD 重庆科技学院图书馆;
T1 情报视角下的应急物资储备系统建设研究
JF 情报探索
YR 2018
IS 08
OP 1-7
K1 应急物资;应急情报;情报支持;物资储备;应急物资储备系统
 emergency material;emergency intelligence;intelligence support;material repository;emergency material repository system

AB [目的/意义]旨在提高应急物资储备系统建设的有效性。[方法/过程]将应急物资储备系统建设划分为目标情景类确定、应急物资需求特征确定、选址与物资储备情况规划3个阶段,并利用情报采集、组织、加工、分析、评估、服务方法分别优化。[结果/结论 ]案例推演展示了本方法在理论上具有可操作性,利用历史案例情报可以更加客观地判断目标情景和应急物资需求特征,再通过多目标优化完成应急物资储备系统建设的规划。该方法对于提高应急物资储备系统建设规划客观性具有一定的辅助作用。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 陈兰杰;谷紫藤;安琪;刘家帅;
AD 河北大学管理学院;
T1 基于公众可理解的应急信息传播策略研究
JF 中国应急管理
YR 2018
IS 07
OP 46-47
K1 应急信息;可理解性;传播策略;预警信息发布;
 

AB 应急信息对于公众做好减灾防灾具有基础性作用。本文分析了应急信息可理解的基本内涵,探究了可理解性对于应急信息传播的影响,提出了基于公众可理解的应急信息传播策略。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 董春风;孟燕萍;林国龙;胡文静;
AD 上海海事大学物流研究中心;
T1 生产成本信息不对称的三级应急供应链协调
JF 宁夏大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 148-154+159
K1 供应链协调;非常规突发事件;信息不对称;收益共享契约
 supply chain coordination;unconventional emergencies;information asymmetry;revenue sharing contract

AB 针对由供应商、分销商和零售商组成的三级供应链,用改进的收益共享契约研究在非常规突发事件发生后的协调问题.非常规突发事件的发生会导致市场需求发生剧烈变化,随之带来销售价格的变化、供应链各节点企业的成本发生变化.在非常规突发事件下,上游企业与下游企业不能及时共享信息,导致供应链各节点企业的成本信息不对称,一般的收益共享契约不能使供应链达到协调.改进的收益共享契约可使供应链具有抗干扰性,使其重新达到协调.
SN 0253-2328
CN 64-1006/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王婷;
AD 深圳大学传播学院;
T1 政府突发事件信息传播的话语噪音及意义构建
JF 中州学刊
YR 2018
IS 06
OP 168-172
K1 突发事件应对;政府信息传播;话语噪音;意义构建
 emergency response;dissemination of government information;discourse noise;sense construction

AB 自媒体语境下,公众的批判性、非理性以及话语失控等新的公共话语范式,给政府突发事件信息传播及有效的舆情引导带来诸多噪音干扰。作为政府信息最外显、最关键的传播载体,政府话语所体现的噪音干扰主要表现为信息显性的话语符号冗余与隐性的传播意义阻塞。因此,各级政府要增强突发事件信息传播效果,一方面,要树立话语责任,提升官民良性沟通关系认知,有意识控制政府话语的冗余传递,避免突发情境下政府信息传播的误读损耗;另一方面,要善于构建官民话语共通的意义空间,不断扩大官民信息交流的话语公约数,重视政府信息传播中的"共情",进而提升政府突发事件信息传播的话语引导力、公信力和影响力。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 史文强;刘浪;汪明月;李文川;
AD 北京理工大学管理与经济学院;华东交通大学高铁与区域发展研究中心;中国科学院大学;南昌航空大学经济管理学院;
T1 价格随机和销售成本信息不对称下的应急数量弹性契约
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 20
OP 120-127
K1 信息不对称;突发事件;数量弹性契约;需求随机;价格随机
 asymmetric information;emergency;quantity flexibility contract;demand random;price random

AB 以市场需求和市场价格同时波动的二级供应链为研究对象,运用显示机理构建了销售成本信息不对称下的应急数量弹性契约模型,得出最优订货和定价策略,并与对称信息下的决策情况进行对比,分析突发事件及销售成本信息不对称对于供应链最优决策的影响,并用算例进行验证。研究结果表明:当突发事件暴发时,数量弹性契约无法实现价格随机和不对称信息下供应链的协调,供应商仅能通过重置契约保证零售商分享私有信息;此时,供应商期望收益随信息不对称程度增大而减小,零售商却能通过信息不对称获取更丰厚的收益。若市场需求增大,零售商隐藏信息的行为会抑制增产计划,进而降低供应链整体效益;若市场需求减小,供应商采取降低供应量和批发价的策略,可以有效防止供应过量风险。
SN 1009-3370
CN 11-4083/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.15918/j.jbitss1009-3370.2018.3423

RT Journal Article
SR 1
A1 王霞;王岩红;王少伟;顾琪虹;
AD 同济大学经济与管理学院;上海工程技术大学管理学院;CNRS法国国家科学研究院LIMOS系统计算与优化实验室;
T1 基于自组织的应急疏散个体间多阶段决策信息传播
JF 系统工程
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 61-68
K1 应急疏散;自组织行为;个体间多阶段决策;信息传播;数值模拟
 Emergency Evacuation;Self-organization Behavior;Individual Multi-stages Decision;Information Dissemination;Simulation

AB 自组织行为驱动下,应急疏散系统呈现着显著的阶段性特征。本文构通过构建UEWS模型来描述应急疏散人员多阶段决策的制定与调整,探究个体间决策信息传播对疏散效率的影响。UEWS模型引入系统参数、个体行为参数、状态转移参数及初始化参数,并根据龙格-库塔(Runge-Kutta)算法进行数值模拟及参数的敏感性分析。研究结果表明了个体间多阶段决策信息的传播、友邻效应等对疏散效率的积极作用,恐慌情绪对疏散效果的消极作用等。研究为城市危机与安全管理中应急方案的制定、应急疏散系统的控制与引导工作提供支持。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李维炼;朱军;胡亚;张昀昊;尹灵芝;曹振宇;
AD 西南交通大学地球科学与环境工程学院;西南交通大学高速铁路运营安全空间信息技术国家地方联合工程实验室;四川省应急测绘与防灾减灾工程技术研究中心;
T1 面向多用户类型的泥石流应急灾害信息特征可视化方法
JF 灾害学
YR 2018
IS 02
vo 33
OP 231-234
K1 泥石流;应急;多用户类型;灾害信息特征;可视化
 Debris flow;Emergency state;Multi-user;Information characteristics of debris flow;Visualization

AB 泥石流具有突发性、发生地点不确定性、响应时间紧迫、危害性严重等特点,而应急状态下泥石流风险图可用于辅助科学决策、保障应急救援能力以及提升公众安全意识,以达到防灾减灾的目的。针对泥石流灾害可视化对象众多,且不同用户类型的可视化需求和偏好不一样等问题,本文选定汶川七盘沟泥石流为研究对象,以泥石流时空过程模拟结果和灾害专题数据作为数据基础,根据不同用户类型在应急状态下对颜色和符号的认知能力,以及对应的可视化需求,构建应急状态下面向多用户类型的泥石流灾害信息特征可视化技术体系。实验结果表明:其研究成果有助于提高公众对于泥石流灾害风险意识,为决策者科学有效决策和救援人员快速救援提供参考意见。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 赵爽;王晓丹;
AD 西南政法大学经济法学院;
T1 我国核应急信息公开法律制度研究
JF 华北电力大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 02
OP 8-16
K1 核应急;信息公开;环境信息
 nuclear emergency;disclosure of information;environmental information

AB 核应急信息公开法律制度对提高核安全信息透明度、保障公众的知情权以及实现公众的核安全监督权具有重要作用。我国的核应急信息公开法律制度存在以下问题:缺乏核设施营运单位的依法参与、公开内容边界不清以及信息公开时限不具有操作性等。这些问题的产生原因在于政府对信息公开裁量权过大、核应急法律法规陈旧、与《核安全法》脱钩等。以上问题的完善不仅是对《核安全法》的立法回应也有助于改进我国突发环境事件的信息公开制度。
SN 1008-2603
CN 11-3956/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.14092/j.cnki.cn11-3956/c.2018.02.002

RT Journal Article
SR 1
A1 任俊;李家启;
AD 重庆市气象服务中心;
T1 突发事件预警信息发布法律制度研究
JF 重庆行政(公共论坛)
YR 2018
IS 02
vo 19
OP 70-72
K1 预警信息发布;突发事件应对;突发事件预警;防灾减灾;国务院;突发事件;法律制度研究;
 

AB <正>2016年以来,国家预警信息发布中心发布预警1.3亿人次,为防灾减灾和应对突发事件提供了重要支撑。健全突发事件预警信息发布法律制度,是强化国家应急管理的重要举措。《中华人民共和国突发事件应对法》要求"国家建立健全突发事件预警制度",《中共中央国务院关于推进防灾减灾救灾体制机制改革的意见》也要求"建立健全与灾害特征相适应的预警信息发布制度"。因此,开展突发事件预警信息发布法律制度研究,为突发事件预警信息发布工作提供
SN 1008-4029
CN 50-1207/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 涂小梅;
AD 河北大学管理学院;
T1 国内社交媒体参与应急信息管理研究述评
JF 纳税
YR 2018
IS 09
OP 100+103
K1 社交媒体;应急信息管理;现状;进展
 

AB 作为一种新兴的模式和工具,社交媒体以其独有的特征参与到应急信息管理中来,并发挥了明显的作用。本文按照研究内容主题将国内社交媒体参与应急信息管理的研究文献分类并进行归纳总结,得出对未来研究的启示。
SN 1674-0920
CN 53-1208/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 郭秀红;
AD 三门峡职业技术学院;
T1 探究应急物流管理体系与信息系统构建
JF 张家口职业技术学院学报
YR 2018
IS 01
vo 31
OP 61-63
K1 突发事件;应急物流;信息系统;构建
 emergency;emergency logistics;information system;construction

AB 近年来,突发事件应对成为各界关注的问题,该问题的妥善解决离不开完善的应急物流体系,而物料管理信息系统则属于整个体系中的最关键的组成部分。在阐述应急物流管理体系几个常见概念视图的基础上,提出了构建应急物流管理信息系统的设想,以期为该系统的构建提供参考建议。
SN 1008-8156
CN 13-1248/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16220/j.cnki.cn13-1248/g4.2018.01.024

RT Journal Article
SR 1
A1 张靖威;罗芒;张礼萍;
AD 九江职业大学;
T1 突发事件中的政府信息公开制度探析及相应法制完善研究
JF 法制博览
YR 2018
IS 07
OP 161
K1 突发事件;信息公开;知情权
 

AB 任何制度都不可能尽善尽美之其中就包括我国的突发事件中的政府信息公开制度,该制度在实践层面存在很多急需完善的方面,我国突发事件中政府信息公开道路漫长。突发事件政府信息公开的实现以完善、有效的法律规制为前提,也正是因为如此,也给了我们从理论和实践两个层面进行优化的空间。
SN 2095-4379
CN 14-1188/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王治莹;王伟康;
AD 安徽工业大学管理科学与工程学院;
T1 突发事件下多种信息交互传播的动力机制与调控策略
JF 中国安全生产科学技术
YR 2018
IS 02
vo 14
OP 12-19
K1 突发事件;多种信息;动力机制;调控策略;系统动力学
 emergencies;multi-information;dynamic mechanism;regulation strategies;system dynamics

AB 针对突发事件下多种信息共存情境中信息交互传播的调控问题,首先界定了该情境中"涌现→传播"过程的组成要素,建立了信息交互关系框架及其系统动力学模型;其次,通过设计和仿真基础情景,将仿真结果与案例进行对比,检验模型的模拟趋势与现实状况的一致性;最后,通过设计和仿真实验情景,考查决策者的关键可控因素对系统演化的影响。研究结果表明:官方渠道所发布信息的可信度、平均个体传播量及群体的立场认知水平,与相信和传播官方渠道信息的人数均正相关,而与相信和传播民间渠道信息的人数均负相关;对各群体数量演化影响的显著性而言,官方渠道信息的平均个体传播量最高,官方渠道信息的可信度次之,群体的立场认知水平较低。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘明;张培勇;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 信息缺失环境下应急方案选择的序贯集成决策方法
JF 系统工程
YR 2018
IS 02
vo 36
OP 155-158
K1 信息缺失;应急方案;序贯集成;决策
 Information Loss;Emergency Alternatives;Sequential Integration;Decision-making

AB 本文首先应用集成决策实验室分析法建立应急方案评价指标集之间的相互影响有向图,然后通过网络层次分析法确定各决策指标集的权重,再应用证据理论对信息缺失的多个应急决策主体的评估意见进行数据融合,最后将融合后的评估置信区间矩阵转化为决策矩阵并通过改进的逼近理想点法对各候选预案进行排序。四种方法的序贯集成,将有效解决信息缺失环境下的应急方案排序选择决策问题。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 战希臣;鲍平;郑海平;
AD 中国人民解放军海军航空大学航空基础学院;
T1 机场消防应急救援信息管理系统研究
JF 中国管理信息化
YR 2018
IS 03
vo 21
OP 179-180
K1 机场消防;应急救援;信息管理系统;业务流程
 

AB 机场消防应急救援工作是保障飞机起降安全的重要环节,针对当前飞机起降消防应急救援信息管理过程中存在的缺乏信息技术支持手段和信息保障效率难以提高等问题,主要研究了机场消防救援信息管理流程、消防应急救援信息管理系统业务流程以及消防应急救援信息管理系统的功能模块,为机场消防应急救援信息系统的设计提供了理论依据和思路。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 黄辉;吴翰;杨佳祺;未珂;
AD 西北工业大学管理学院;
T1 基于实时路况信息的灾后应急配送路径选择系统
JF 系统管理学报
YR 2018
IS 01
vo 27
OP 50-56
K1 实时路况;应急救援路径;道路综合属性;仿真
 real-time traffic;emergency rescue route;road comprehensive attribute;simulation

AB 灾害发生后的次生事件会随时改变救援物资运输路径选择。综合考虑救援路径多个属性,针对救援物资配送路网中各路段的实时情况,提出救援路径变更临界值的概念。运用改进的最短路算法及次短路算法,实时给出最优救援路径及临界值,以期达到救援物资在兼顾风险控制的情况下尽可能快地运抵物资需求点的目的。通过仿真得到的数据可供决策者提前规划路线资源的分配。最后,给出了具体算例及其仿真结果。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张倩生;冯雨桐;
AD 广东外语外贸大学金融学院;
T1 基于相对信息熵和语言加权算子的网络舆情突发事件模糊多指标应急决策方法
JF 数据采集与处理
YR 2018
IS 01
vo 33
OP 171-178
K1 网络舆情突发事件;应急群决策;语言判断矩阵;相对熵;语言加权算子
 Internet public opinion emergency;group decision making;linguistic judgment matrix;relative entropy;linguistic weighted operator

AB 在仔细分析网络舆情突发事件的成因与应急决策特性的基础上,从舆情状态、突发事件本身和民众关注3方面构建网络舆情突发事件的属性指标。考虑到网络舆情突发事件指标的语言不确定性和多样性,以及应急专家对舆情事件危机评价的语言判断矩阵差异性,本文提出一个基于相对信息熵和语言加权算子的网络舆情突发事件模糊多指标群决策模型。首先根据应急指标重要性的判断矩阵,计算出每个专家对各指标权重的评价;然后基于相对熵的多属性组合赋权方法来获取应急专家的权重,计算得出各舆情事件指标的综合权重;再根据各应急专家对网络舆情事件的语言指标评价值,利用语言加权算术平均算子,集结得到各网络舆情突发事件的综合决策评价值,进而对各舆情事件危机程度快速排序。最后,通过一个实例来证明本文方法的实用性。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16337/j.1004-9037.2018.01.019

RT Journal Article
SR 1
A1 次雨桐;李阳;李纲;
AD 武汉大学信息资源研究中心;南京大学信息管理学院;
T1 应急决策活动中的情报监督问题思考
JF 情报杂志
YR 2017
IS 12
vo 36
OP 45-51
K1 应急决策;情报监督;突发事件
 emergency decision-making;intelligence oversight;emergency

AB [目的/意义]传统的情报监督研究主要集中在安全领域和军事领域等,将情报监督理念引入突发事件应急领域,旨在强化应急决策中的情报监督作用,以保障应急情报工作的质量,提高决策的效果和效能。[方法/过程]分析目前应急决策面临的困境;引入情报监督理念,研究情报监督在决策链中的作用机制,内容包括监督主体的多元化、情报监督系统与应急决策系统的互动与融合;最后提出对策和建议。[结果/结论]面向应急决策的情报监督对于决策链的优化起到了特殊的作用,是应急决策情报体系中的重要内容。因此,从多元化、规范化、标准化角度完善应急决策情报监督系统具有迫切性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 李磊;倪鹏炯;王富章;韦强;吴金洪;
AD 浙江师范大学工学院;中国铁道科学研究院;
T1 基于信息公理和多粒度语言值的铁路应急预案评估方法研究
JF 铁道学报
YR 2017
IS 12
vo 39
OP 8-15
K1 信息公理;多粒度语言;区间二元语义;铁路应急预案;客观权重
 information axiom;multi granularity language;interval two tuple linguistic information;railway emergency plan;objective weight

AB 评估铁路应急预案是铁路应急管理中的关键环节,针对现有预案评估方法的不足,提出基于信息公理和多粒度语言值的铁路应急预案评估方法。考虑专家评估中的偏好,采用多粒度语言评价值,并采用区间二元语义方法对多粒度语言值进行处理,避免信息转换过程中的缺失;利用群体评价值与其数学期望值之间的偏差,提出求解基于区间二元语义的指标客观权重,并求解综合权重;提出基于区间二元语义的信息量计算方法,根据信息公理的信息量最小方案最优原则,评估出最佳应急预案;将该方法与多准则妥协解排序法(VIKOR)和逼近理想解方法(TOPSIS)比较分析,验证了该方法的可行性和有效性。
SN 1001-8360
CN 11-2104/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 郑万波;
AD 中煤科工集团重庆研究院有限公司;瓦斯灾害监控与应急技术国家重点实验室;重庆大学计算机学院;
T1 矿山应急救援一体化指挥决策信息平台研究
JF 工矿自动化
YR 2017
IS 12
vo 43
OP 70-75
K1 矿山救援;应急指挥;一体化指挥决策;信息平台;应急信息管理;信息传递机制
 mine rescue;emergency command;integrated command and decision-making;information platform;emergency information management;information transmission mechanism

AB 针对国内现有矿山应急指挥系统的信息流正常运转困难问题,为解决信息不对称和信息缺失的集成关键问题,设计了矿山应急救援一体化指挥决策信息平台,详细介绍了平台的总体结构、决策信息服务器和客户端应用软件,着重介绍了平台信息传递方法。现场演练和测试结果表明,该信息平台满足矿山实际功能需求,提高了应急指挥信息传递效率及应急救援指挥体系的信息化水平。
SN 1671-251X
CN 32-1627/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1627.TP.20171205.1749.015.html
DO 10.13272/j.issn.1671-251x.2017.12.014

RT Journal Article
SR 1
A1 叶光辉;夏立新;徐健;郭超;
AD 华中师范大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 信息融合视角下的专家应急会诊平台研究
JF 情报理论与实践
YR 2017
IS 11
vo 40
OP 117-124
K1 信息融合;应急决策;专家;咨询服务;平台建设
 information fusion;emergency decision-making;expert;consulting service;platform design

AB [目的/意义]基于三方面背景分析:公共安全形势强化应急咨询职能、社交媒介影响改变专家发现模式和应急专家意见融合亟待寻求高效收敛算法,说明专家应急会诊平台构建的必要性。[方法/过程]从信息融合视角,首先描述了平台体系架构和功能框架,定义了用户需求与意见表达入口;然后依序描绘了专家会诊团队构建的流程:专家信息采集、专家特征表示、专家聚类、专家排名、团队构建,并归整了意见融合的步骤。[结果/结论]依上构建的专家应急会诊原型平台,可为突发事件的开放诊断提供可能。[局限]平台数据量还不够,模块之间耦合程度有待提升。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2017.11.022

RT Journal Article
SR 1
A1 郭路生;刘春年;闫喜凤;
AD 南昌大学管理学院;江西科技师范大学;
T1 领域分析驱动的应急情报需求工程研究
JF 情报杂志
YR 2017
IS 11
vo 36
OP 72-77
K1 情报需求工程;应急情报需求;领域分析;应急情报
 information requirement engineering;emergency information requirement;domain analysis;emergency decision information

AB [目的/意义]为了克服传统情报需求获取"时间长、渠道窄、主观性强"的缺点,适应应急情报体系快速响应的要求。[方法/过程]提出了领域分析驱动的应急情报需求工程范式,并对其流程和方法进行了详细的介绍。[结果/结论]领域需求分析是一种社会认知,是一种集体主义方法论,可以减轻用户需求认知受个人素养、心理、知识结构和环境等因素的影响,并且可在"平时"进行,由其驱动的应急情报需求工程可以实现应急需求的快速地、客观地认知和获取。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 陈祖琴;葛继科;苏新宁;唐明伟;
AD 重庆科技学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;南京大学信息管理学院;
T1 情景-应对模式下面向复用的应急策略情报加工方法研究
JF 情报杂志
YR 2017
IS 09
vo 36
OP 31-37
K1 应急策略;情报加工;策略提炼;策略复用
 emergency strategy;intelligence processing;intelligence extraction;intelligence reuse

AB [目的/意义]为了提高应急策略情报加工的准确性,实现应急策略情报的数字化,提高策略情报的可用性,研究了面向复用的应急策略情报加工方法。[方法/过程]通过构建"部门名称对照表",对应急策略中涉及的参与部门进行规范化描述并构建用户词典辅助文本分词;设计过度划分部门名称的合并规则,实现策略中的组织机构提取;研究部门任务的标注方法,完成策略情报的加工;设计策略内容相似度计算方法,对相似度较大的策略进行合并,减小策略库的复杂程度。[结果/结论]演示实验展示了应急策略情报加工的整个过程,显示了本文所提方法用于实验文本加工的可行性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 雷刚;冯杰;张昊;
AD 湖北省安全生产应急救援中心;
T1 金属非金属矿山风险分级管控与应急信息管理
JF 工业安全与环保
YR 2017
IS 08
vo 43
OP 57-60
K1 风险评估;分级管控;应急管理
 risk assessment;hierarchical control;emergency management

AB 依托现有应急平台架构,参考金属非金属矿山自动化安全预警控制系统现状条件,分析企业安全风险关键因素,确定矿山安全风险评估及分级管控办法,结合重大风险点与其它"孤岛信息"系统,甄选可监测信息建立应急信息数据库,搭建动态监控数据信息智能处理平台,完善矿山应急管理信息理论体系研究,提高企业及安全监管部门对安全生产突发事件的应急响应及处置能力。
SN 1001-425X
CN 42-1640/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1640.X.20170828.1116.030.html

RT Journal Article
SR 1
A1 吕蒙蒙;
AD 长春工业大学;
T1 突发事件中政府信息公开和公信力建设问题研究
JF 新闻研究导刊
YR 2017
IS 16
vo 8
OP 106
K1 突发事件;信息公开;公信力;大众媒体
 

AB 本文分析了我国突发事件中政府信息公开和公信力建设的现状,并为促进突发事件中政府信息公开以及提升政府公信力提出了一些对策建议。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 武继峰;
AD 西安科技大学测绘学院;长安大学测绘与空间信息研究所;
T1 多元信息融合的交通干线地质灾害快速应急与监测技术研究
JF 测绘学报
YR 2017
IS 08
vo 46
OP 1070
K1 地质灾害;交通干线;多元信息融合;监测技术;
 

AB <正>随着我国高速公路、铁路等交通干线飞速迅猛发展,沿线地质灾害的危害也日益突显出来,地质灾害的发生严重制约了国民经济建设及社会发展。通过开展地质灾害研究,解释灾害发生机理、时空分布、活动规律及灾害间的相互关系,为科学预测预防地质灾害提供理论基础;通过实施应急监测,快速获取灾害信息,为抗灾救灾和应
SN 1001-1595
CN 11-2089/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 沈洪洲;
AD 南京邮电大学管理学院;
T1 基于胜任力的应急信息管理众包参与者选择模型研究
JF 图书馆学研究
YR 2017
IS 13
OP 93-101
K1 应急信息管理;众包;胜任力;选择模型
 Emergency Information Management(EIM);crowdsourcing;competency;selection model

AB 以众包的方式让广大网络民众参与应急信息的管理工作是一种新型的模式,探索合理的应急信息管理众包参与者选择模型将有助于在新模式中更加有效地从广大网络民众中筛选出合格的众包参与者。基于胜任力的成熟理论,运用行为事件访谈法确定应急信息管理众包参与者的胜任力词典,通过调查问卷收集数据并综合运用探索性因素分析和验证性因素分析得出稳定的胜任力结构,进而构建出应急信息管理众包参与者选择模型。研究结果表明,道德品质、知识技能、动机与定位、个人素质这4个方面共20种个人特征可用于筛选合格的应急信息管理众包参与者,而事件相关知识、空余时间和地理位置则可作为辅助条件在筛选过程中参考。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 13
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2017.13.017

RT Journal Article
SR 1
A1 赵海峰;董艺;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 基于BASS模型的地铁乘客突发事件危机信息扩散渠道选择研究
JF 系统工程
YR 2017
IS 06
vo 35
OP 97-104
K1 BASS模型;地铁突发事件;危机信息扩散
 BASS Model;Subway emergency;Crisis Information Diffusion

AB 地铁突发事件发生后,有效的危机信息扩散传播在地铁突发事件控制中至关重要。为了研究地铁突发事件信息在不同传播方式下的扩散特征,本文基于BASS模型,构建了地铁突发事件发生后正确信息与错误信息的扩散模型,并通过MATLAB软件模拟了不同参数条件下两类信息的扩散规律及扩散状态差异。分析结果表明,两类信息扩散曲线的增长幅度受到渠道系数的影响,最终的扩散规模与官方信息渠道发布信息的时间存在负相关的关系。要提高地铁突发事件信息传播的有效性,地铁突发事件管理部门可以从扩大官方信息渠道的覆盖范围、提高信息发布的速度、加强乘客应对地铁突发事件的素质等方面加强管理。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 杨小春;
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 基于应急物流的物流信息系统的构建研究
JF 电子商务
YR 2017
IS 06
OP 5-6
K1 物流信息系统;应急物流;策略建议
 

AB 构建完善的物流信息系统,是面对自然灾害中的应急物流系统的关键组成要素之一。本文通过梳理物流信息系统的基本概念及其特征,结合应急物流的特点及其对信息化的强烈要求,提出应急物流信息系统的组成框架,并给出了改善当前物流信息系统的策略及意见。
SN 1009-6108
CN 11-4499/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.14011/j.cnki.dzsw.2017.06.003

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;张凌宇;
AD 南昌大学江西发展升级推进长江经济带建设协同创新中心;南昌大学管理学院;
T1 应急信息可信度研究范式的三维阐释与构建——基于工程化思维与WSR方法论
JF 现代情报
YR 2017
IS 06
vo 37
OP 24-30
K1 应急信息源;可信度;研究范式;工程化思维;WSR方法论
 emergency information source;credibility;research paradigm;engineering thinking;WSR methodology

AB 应急信息源呈现用户需求导向、系统复杂性和重要性。借鉴工程化思维和WSR系统方法论,对应急信息源可信度研究范式与体系构建过程进行分析,并提出工程化思维下应急信息源可信度研究体系构建WSR三维结构,从理论路线、科学知识、工具方法和应用研究3个方面总结应急信息源可信度研究体系。以提高应急信息源可信度质量,提高应急事件管理能力,减少应急伤害和损失,为后续研究提供理论支持。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张自欣;王亮;王应明;
AD 福州大学决策科学研究所;哈恩大学计算机科学系;
T1 区间信息类型下的突发事件动态预警方法
JF 控制与决策
YR 2017
IS 07
vo 32
OP 1306-1312
K1 动态预警;区间信息;证据推理;突发事件
 dynamic early-warning;interval information;evidential reasoning;emergency event

AB 针对已有突发事件预警研究的不足及预警信息的动态性等特征,提出区间信息类型下的突发事件动态预警方法.首先,建立区间形式评价等级标准,并在此基础上利用ti～ti+1时刻间的动态区间预警信息,计算各指标的基本置信度;然后,利用证据推理方法对基本置信度进行转化,并从最末级指标开始依次逆向逐级融合,最终得到可判断预警对象安全状态的置信度,以达到预警目的.最后,通过分析数据实例验证所提方法的可行性和有效性.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1124.TP.20170612.1134.008.html
DO 10.13195/j.kzyjc.2016.0731

RT Journal Article
SR 1
A1 陈玉梅;曾月欣;
AD 暨南大学;
T1 我国应急协作中的信息共享问题及对策建议
JF 科技管理研究
YR 2017
IS 09
vo 37
OP 191-195
K1 应急协作;信息共享;协作治理;对策建议
 emergency collaboration;information sharing;collaboration governance;countermeasure and suggestion

AB 随着社会治理从以政府为中心的"一元治理"向社会多方协同互动的多元化转变,多方协作已经成为应对各类社会突发事件的必然发展趋势。应急协作过程中需要大量信息予以支持,因而信息共享成为应急协作中的重要环节。对应急协作中的信息共享进行探讨,梳理国外相关理论和实践现状,基于我国当前应急协作中信息共享存在的主要问题,分别从法制、共享观念、信息技术以及监督激励等4个方面提出对策建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李耀庭;杨西龙;李绍斌;
AD 后勤工程学院后勤信息与军事物流工程系;
T1 军民融合应急物流信息平台建设
JF 军事交通学院学报
YR 2017
IS 04
vo 19
OP 53-56
K1 应急物流;信息平台;军民融合
 emergency logistics;information platform;civil-military integration

AB 为建设军民融合应急物流信息平台,实现应急物流信息快速共享与交换、增强应急物流能力、提高应急物流效率等,在分析当前我国应急物流体系建设中存在问题的基础上,提出建设统一的信息标准体系,并建立具备灾害监测预警、信息采集发布、辅助应急决策、应急物流信息可视化以及平时与应急相转换等主要功能的信息平台。
SN 1674-2192
CN 12-1372/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16807/j.cnki.12-1372/e.2017.04.013

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;张凌宇;
AD 南昌大学管理学院;
T1 基于应急事件的信息资源再生:关键要素与现实路径
JF 情报理论与实践
YR 2017
IS 04
vo 40
OP 66-71
K1 应急信息;信息资源;信息再利用;影响因素
 emergency information;information resources;information reuse;influencing factor

AB 利用SEM对应急信息资源再生模型中的原有资源建设、应急体制建设、再生主体参与度和再生平台建设、应急资源再生5个变量间假设关系进行检验,并根据实证分析提出建议:融合社会化媒体,建立统一应急信息再生平台,重视应急反馈机制并加强对原有资源的质量监管,体现应急信息资源的突发时效性、动态复杂性、传播迅速性、层级衍生性和传承保存性。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20170414.1146.012.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2017.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 金能;李正天;林湘宁;魏繁荣;陈乐;余梦琪;薄志谦;黄景光;Muhammad Shoaib Khalid;
AD 强电磁工程与新技术国家重点实验室(华中科技大学);许继集团有限公司;三峡大学电气与新能源学院;
T1 应对全站采样信息缺失的应急保护系统
JF 中国电机工程学报
YR 2017
IS 08
vo 37
OP 2203-2215
K1 全站采样信息缺失;应急保护;补偿电压相量;测量电抗;电流差动保护
 sampling information loss within a whole substation;emergency protection;compensation voltage phasor;measured reactance;current differential protection

AB 智能变电站的采样系统与GOOSE系统是两套相对独立的信息采集与传递系统。为了应对变电站全站采样信息缺失后变电站需立即退出运行或只能借助远后备保护进行完全非选择性保护的挑战,提出一种应对全站采样信息缺失的应急保护系统。该系统首先基于多端电流差动保护或方向保护原理界定大致故障区域,然后对双端和多端系统分别采用测量电抗百分比比较法和补偿电压相量推演比较法识别故障线路,并结合就地距离保护I段提出应对全站采样信息缺失的应急保护策略。理论分析与仿真结果表明:所提的应急保护系统可靠性及灵敏度高,具备对带过渡电阻故障的响应能力,能有效保障全站采样信息缺失后变电站继续运行及区域电网的安全稳定。
SN 0258-8013
CN 11-2107/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2107.TM.20170331.1523.015.html
DO 10.13334/j.0258-8013.pcsee.160946

RT Journal Article
SR 1
A1 秦亚;
AD 西北政法大学法律硕士教育学院;
T1 论我国突发事件应对中的政府信息公开制度的完善
JF 法制博览
YR 2017
IS 09
OP 232
K1 突发事件;信息公开;预警机制;制度完善
 

AB 近年来我国突发事件频发,政府在"非常态"下的处理应对能力得到不断提升,但同时政府信息公开制度中存在的缺陷也充分暴露出来。在实践中,政府在突发事件的信息公开方面存在信息公布不及时、信息发布渠道不畅通、政府各部门之间信息沟通不畅等一系列。同时,预警机制也存在较大问题,全面深刻地分析研究现行制度中存在的缺陷与不足,结合实际,通过对政府信息公开制度在立法层面和对预警机制的分析,进一步完善我国突发事件应对的中政府信息公开制度。
SN 2095-4379
CN 14-1188/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 范炜;胡康林;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 突发事件应对中的情报资源观及动态聚合研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 23
vo 60
OP 23-29
K1 突发事件应对;情报资源;动态聚合;框架设计
 emergency response;information resource;dynamic aggregation;framework design

AB [目的/意义]突发事件应对活动需要与之相匹配的情报资源作为支撑。融入突发事件场景、嵌入应对活动过程的情报资源动态聚合研究为突发事件信息问题处理提供优化思路,有助于提升突发事件应对能力。[方法/过程]首先分析情报资源在突发事件应对中的地位与作用,其次剖析情报资源的内涵与特征。在此基础上,提出一种情报资源动态聚合的框架设计,重点结合论述情报资源组织与情报资源聚合手段两方面。[结果/结论]突发事件应对中的情报资源动态实时性强,情报工作的参与实施难度高。情报资源动态聚合是横向过程与纵向深度两个维度构成的复杂系统工程,应参照突发事件应对中已有资源标准与技术规范,加强突发事件情报工作的资源建设基础与主动过程参与的并重发展思路。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20170122.0930.001.html
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2016.23.003

RT Journal Article
SR 1
A1 熊原野;
AD 湖南农业大学公共管理与法学学院;
T1 突发事件中政府信息公开法律问题研究
JF 法制与社会
YR 2017
IS 02
OP 147-148
K1 突发事件;信息公开;知情权
 

AB 近年来我国经济高速发展,而各类突发事件的发生频率也在升高。所以,我们要尽快完善我国突发事件应急管理方面制度。而完善制度的首要任务就是要健全我国有关突发事件政府信息公开的法律法规。我国现存的法律法规条款概念过于模糊不清,本文对于突发事件政府信息公开法律法规问题提出了几点完善建议。
SN 1009-0592
CN 53-1095/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19387/j.cnki.1009-0592.2017.01.211

RT Journal Article
SR 1
A1 方星;黄培清;
AD 上海交通大学中美物流研究院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 突发事件发生后不实信息的传播问题研究综述
JF 上海管理科学
YR 2016
IS 06
vo 38
OP 114-118
K1 不实信息;突发事件;传播
 unconfirmed information;emergency event;diffusion

AB 突发事件的偶然性导致了事件爆发后信息的匮乏,而民众急于了解事件真相,导致各种未经证实的不实信息传播泛滥,造成了突发事件的衍生灾害,引起民众情绪紧张和恐慌,甚至是社会动荡。本文系统研究不实信息的传播问题,探讨不实信息与谣言的区别与联系,分析不实信息传播研究的理论取向和主要议题,归纳总结不实信息传播问题未来研究展望。
SN 1005-9679
CN 31-1515/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 袁媛;
AD 昌吉学院;
T1 突发事件政府新媒体信息传播路径分析——以3·1昆明火车站暴力恐怖案为例
JF 新闻研究导刊
YR 2016
IS 22
vo 7
OP 35-36
K1 新媒体;政府;信息传播
 

AB 新媒体重构了政府的信息传播模式,使得政府在突发事件信息传播中面临更大的挑战。政府应对突发事件采取的措施反映出政府在应对此类事件时的新闻执政能力。本文以突发事件为切入点,结合地区特色对具体案例进行分析,就新媒体传播路径和特点,探讨西部地区政府应对突发事件的处理方法。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 何茂檀;曲伟;徐静;
AD 青岛市环境监测中心站;
T1 地理信息系统在环境应急监测中的应用研究
JF 低碳世界
YR 2016
IS 30
OP 4-5
K1 地理信息;应急监测;环境预警
 

AB 科学处置突发性环境污染事故要快速掌握环境事故发生的地点、污染范围、可能的扩散面积等空间信息。本文介绍了地理信息系统(GIS)在环境应急监测中的应用,分析了地理信息系统(GIS)在应用中存在的一些实际问题,并提出相关的对策建议。
SN 2095-2066
CN 10-1007/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 30
DO 10.16844/j.cnki.cn10-1007/tk.2016.30.003

RT Journal Article
SR 1
A1 马书明;戴友榆;陈晓红;
AD 泰国博仁大学中国—东盟国际学院;
T1 企业信息安全事件应急响应效果的影响因素
JF 技术经济
YR 2016
IS 10
vo 35
OP 117-121
K1 信息安全;应急响应;应急预案;信息安全文化
 information security;emergency response;emergency plan;information security culture

AB 通过分析、总结企业信息安全应急或其他领域应急的相关文献,提出了应急响应组织结构、应急响应队伍、应急预案和信息安全文化正向影响应急响应效果的研究假设。利用调研数据,对研究假设进行了验证。结果显示:企业的应急响应组织结构越高效,应急响应效果越好;应急预案和信息安全文化对应急响应效果具有显著的正向影响;应急响应队伍的专业知识和技能对应急响应效果具有显著的正向影响。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王海鹰;李志雄;张涛;冯军;张小咏;
AD 中国地震应急搜救中心;
T1 地震应急救援信息需求及获取建议
JF 灾害学
YR 2016
IS 04
vo 31
OP 176-180
K1 地震;应急救援;信息;需求;建议
 earthquake;emergency rescue;information;requirement;suggestion

AB 地震应急救援实践表明,破坏性地震,尤其是造成重大人员伤亡和严重经济损失的大地震发生后,快速、全面获取地震灾区包括人员伤亡、生命线工程损毁、道路桥梁破坏、次生灾害分布、尚存医疗设施、可调配救援力量等在内的各种信息资源,对及时组织开展应急救援,快速部署救援力量,提高生命救援效率,高效应对大震巨灾将起到至关重要的作用。该文在调研的基础上,对地震应急救援信息需求进行初步归纳,并对开展大震巨灾信息获取工作提出建议。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 郭路生;刘春年;
AD 南昌大学管理学院;
T1 基于EA的政府应急信息资源目录体系构建研究
JF 情报杂志
YR 2016
IS 10
vo 35
OP 125-130
K1 EA;应急信息资源;应急管理;目录体系
 EA;emergency information resources;emergency management;catalog system

AB [目的/意义]为了解决应急部门间信息孤岛问题,实现跨部门的应急信息资源整合和业务协同,需要在EA总体规划的指导下构建应急信息资源目录体系。[方法 /过程]分析了基于EA构建目录体系的必要性和可行性;建立了基于EA构建目录体系的框架;具体探讨了基于EA的应急资源的分类、元数据标准和信息资源的梳理与编目过程。[结果/结论]基于EA来构建应急信息资源目录体系是必要的、可行的,有利于实现跨部门的应急信息资源的整合,可加快目录体系的构建过程,提高编目工作效率。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张恺;王应明;
AD 福建船政交通职业学院信息工程系;福州大学经济与管理学院;
T1 不确定信息下的应急方案调整方法
JF 中国安全科学学报
YR 2016
IS 10
vo 26
OP 169-174
K1 案例调整;案例推理(CBR);不确定信息;证据推理(ER);重大交通事故
 case adaptation;case-based reasoning(CBR);uncertain information;evidence reasoning(ER);fatal traffic accident

AB 针对应急案例调整中存在不确定信息的问题,开发一种基于证据推理(ER)的应急方案调整方法。首先,计算目标案例与历史案例间的相似度,进而运用相似度阈值构建相似历史案例集。其次,定义方案属性的基本置信度评价等级,并通过集结规则得到目标案例的置信度分布形式。然后,根据期望效用值计算目标案例的方案属性值。最后,将该方法运用于重大交通事故应急响应实践中,得到重大交通事故的应急方案为出动人力135人,出动车辆[26,35]辆;当历史案例C21的出动人力改为缺失值时,得到出动人力为127人。这一结果表明,用该方法能够对存在不确定甚至无知信息的应急方案进行调整,而且案例调整精度也高于其他传统的案例调整方法。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2016.10.030

RT Journal Article
SR 1
A1 郝杨;
AD 内蒙古商贸职业学院;
T1 应急物流管理体系与信息系统的构建分析
JF 现代经济信息
YR 2016
IS 19
OP 115
K1 应急物流;管理体系;信息系统
 

AB 虽然社会不断发展,科技水平不断提高,人们应对和处理突发事件的能力也有了进一步的提高,但是由于突发事件的不确定因素,还是给人们带来较大的影响,如果对突发事件不能妥善应对,就会造成巨大的损失。应急物流在突发事件中有着不可替代的巨大作用,是应对和处理突发事件最有力的保障。所以,为了能够更好地应对和处理突发事件,将影响力降到最低,需要建立一个科学合理的应急物流管理体系与信息系统。
SN 1001-828X
CN 23-1056/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 陈锋;孙哲丰;陆颖;洪晓顺;
AD 国家食品药品监督管理总局信息中心;
T1 食品药品安全应急管理信息平台初步研究
JF 中国药事
YR 2016
IS 09
vo 30
OP 851-857
K1 应急管理信息平台;食品药品安全;信息资源规划
 information platform for emergency management;food and drug safety;information resources planning

AB 目的:研究食品药品安全应急管理信息平台总体框架,为创新、推进新常态下食品药品安全应急管理工作提供参考。方法:综合采用基于总体架构(EA)和信息资源规划(IRP)的顶层设计方法、文献分析法、综合调查法,分析梳理出食品药品安全应急管理核心业务和信息资源。结果与结论:初步提出满足应急管理工作需要的食品药品应急管理信息平台设计整体方案。
SN 1002-7777
CN 11-2858/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16153/j.1002-7777.2016.09.001

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春祥;
AD 天津市应急办;
T1 政府应急管理部门基于互联网媒体信息构建“共振式”突发事件信息应急响应机制的探讨
JF 中国应急管理
YR 2016
IS 09
OP 71-73
K1 突发事件信息;政府应急管理;应急响应机制;基于互联网;信息构建;
 

AB <正>长期以来,突发事件信息报送迟缓、内容质量不高等问题一直困扰着政府应急管理部门。笔者认为,根本原因是政府部门现行的科层制信息管理模式不适应突发事件信息管理工作需要。政府应急管理部门应加强与新闻媒体合作,充分利用新媒体技术,依托互联网创新构建"共振式"突发事件信息应急响应机制,有效解决突发事件信息管理工作中
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王彩平;刘钊;
AD 国家行政学院应急管理培训中心;国家行政学院中欧应急管理学院;
T1 重大自然灾害应急指挥协调信息沟通
JF 理论与改革
YR 2016
IS 05
OP 10-12
K1 重大自然灾害;公众沟通;沟通意识;经常性;信息沟通;应急指挥;
 

AB <正>一、引言在过去的十年中,自然灾害风险信息沟通已经成为应急管理的重要问题(de Moel等,2009)。危机沟通是应急管理的重要组成部分,可以说,危机沟通是应急管理的前提条件和过程保障。一个有效的风险管理集成战略需要综合考虑应急管理各个参与方之间的相互作用及其沟通效果,风险沟通已成为涉及不同利益相关者的风险治理的重要因素,(Bradford等,2012)。然而,学界在自然灾害应急
SN 1006-7426
CN 51-1036/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1036.d.20160914.1655.004.html
DO 10.13553/j.cnki.llygg.2016.05.004

RT Journal Article
SR 1
A1 李赛;董庆兴;王伟军;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 突发事件应急信息监测系统中的存储优化研究
JF 情报科学
YR 2016
IS 09
vo 34
OP 40-44
K1 突发事件;信息监测系统;存储优化;遗传算法
 emergency;information monitoring system;storage optimization;genetic algorithm

AB 应急信息监测是实现突发事件应急管理的前提条件,也是应急情报体系建设的重要一环。为及时预警、应对和处理突发事件,本文讨论了面向突发事件的应急信息监测系统的设计原则和功能模块,并探讨了应急信息监测存储系统的结构模型。其中,数据的有效存储是支撑情报人员进行进一步数据分析,实现突发事件预警和应对工作的物理基础。然而大数据环境下,突发事件信息监测网络收集的海量数据对数据的存储及有效利用提出了挑战。因此,本文基于遗传算法提出一种存储优化策略能够寻找到最优的数据指标聚类集合,进而有效的减少数据的存储空间,最后经过实验仿真验证了其有效性。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.13833/j.cnki.is.2016.09.009

RT Journal Article
SR 1
A1 任景华;
AD 武汉大学新闻与传播学院;昌吉学院中文系;
T1 突发事件中微博信息的传播及其思考——基于“福建漳州PX项目爆炸事件”的实证分析
JF 社会科学家
YR 2016
IS 08
OP 53-55
K1 突发事件;微博信息;传播;政府应对
 

AB 随着自媒体话语权的不断壮大,微博作为一种分享和交流平台,以其注重时效性的特点在突发事件信息传播中起着至关重要的作用。与此同时,微博由于其强大的互动性,使其在突发事件信息传播中获得强有力的集合效应和扩散效应,从而使政府信息应对处于被动状态。政府要善于运用日益壮大的新兴媒体,探索突发事件在微博平台中的信息传播规律与政府应对策略。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 赵海峰;曹晓怡;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 地铁突发事件中官方信息的扩散
JF 系统工程
YR 2016
IS 07
vo 34
OP 131-137
K1 信息扩散;地铁突发事件;传染病模型
 Information Diffusion;Metro Emergency;Epidemic Model

AB 现实生活中,存在多种信息并存,且在扩散过程中相互作用的现象。以地铁突发事件为背景,借鉴传染病模型,针对官方信息对非官方信息扩散的抑制作用,建立信息扩散模型,并对信息的扩散机制进行定义,通过Matlab编程模拟系统初始值和参数变化对信息扩散的影响。模型中将突发事件按照轨交事故应急救援预案中的规定划分成4个不同等级,同时加入信息发布的时间延迟、非官方信息的可信度和政府公信力等参数,使得模型更贴近实际。研究表明这些因素对官方信息的扩散具有显著影响,该研究成果为轨交突发事件官方信息的发布者优化信息发布效果提供了决策依据。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 常建鹏;周国华;陈振颂;李延来;周芳汀;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;西南交通大学经济管理学院;西南交通大学中国铁路发展研究院;西南交通大学综合交通运输智能化国家地方联合工程实验室;
T1 基于偏好信息的铁路应急预案多阶段群评估研究
JF 铁道学报
YR 2016
IS 07
vo 38
OP 15-25
K1 铁路应急预案;评估指标体系;多阶段评估;互补判断矩阵;ANP
 railway emergency plans;evaluation index system;multi-stage evaluation;complementary judgment matrix;ANP

AB 铁路应急预案评估是铁路应急管理体系的重要组成部分,针对现有研究存在的不足,从组织指挥机构及职责、应急保障措施、宣传培训与演练、预防预警、应急响应、后期处置等6个方面构建针对性较强的评估指标体系,提出基于偏好信息与指标关联的多阶段群评估方法以确定最佳预案。首先,针对各评估阶段,组织评估专家以互补判断矩阵的形式给出各指标预案的偏好信息;其次,检验并改进互补判断矩阵的一致性水平以及群体一致性水平,基于组合赋权法确定专家权重,以集结专家的偏好信息;然后,利用ANP法获得指标关联权重,集结所有指标的群体偏好信息;最后,构建最小偏差模型求解阶段权重,集结各阶段的群体偏好信息,以此确定候选预案集的优劣排序。案例表明,本文提出方法具有可行性与有效性。
SN 1001-8360
CN 11-2104/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 孙丽萍;
AD 渤海大学文学院;
T1 自媒体平台上突发事件信息传播问题研究——以“山东问题疫苗事件”为例
JF 佳木斯职业学院学报
YR 2016
IS 07
OP 466-467
K1 自媒体;突发事件;疫苗;问题
 we media;emergency even;the vaccine;problem

AB 自媒体飞速发展的今天,自然或人为因素引起的突发事件信息传播愈发倾向于由不同主体借助手持便捷通讯载体的直播,直达受众,效果显著。本文以山东非法疫苗事件为例,分析自媒体传播疫苗事件信息传播过程,对诱发舆论变化的因子带来的负面问题,提出对策建议。
SN 2095-9052
CN 23-1590/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 高影繁;李颖;孟令恩;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 主题图在突发事件应急信息分析中的应用研究
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 06
vo 39
OP 115-119
K1 突发事件;应急管理;主题图;事件分解
 emergency;emergency management;topic maps;event division

AB 对突发事件进行快速有效的识别和分析处理,对信息需求者得出合理的应对策略是非常有价值的。文章以主题图为工具,充分利用主题图灵活的知识组织和信息导航优势,将复杂事件按照不同的视角进行主题和主题关联抽取,降低了知识结构的构建难度;同时,利用主题图合并技术,合并不同主题图中的相同或相似主题、主题关联,从而使得复杂事件整体知识结构的还原成为可能。基于主题图的信息组织方法为突发事件应急中的信息分析提供了新的思路,也是文章的新颖性所在。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20160615.1026.022.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2016.06.022

RT Journal Article
SR 1
A1 李露;
AD 天津商业大学宝德学院计算机系;
T1 大数据背景下应急管理中的情报信息融合
JF 信息化建设
YR 2016
IS 06
OP 390
K1 大数据;应急管理;情报信息
 

AB 大数据时代的到来给应急管理中的情报工作带来了新的机遇,同时对应急管理中的情报信息融合工作质量有了新的要求,怎样构建一个适合与大数据背景下应急管理中的情报工作的架构,是研究当前情报适应大数据背景下的核心所在。从数据环境、业务需求以及流程对比等角度探讨大数据背景下应急管理中的情报信息融合的特点,其实大数据背景下应急管理中的情报信息融合不仅仅是提出大数据环境下的应急管理中的情报信息的融合,更是包括分析方法等多方面、多层次的融合。
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;张凌宇;
AD 南昌大学管理学院;
T1 融合风险感知的应急网站信息服务质量跨层次交互效应分析
JF 现代情报
YR 2016
IS 06
vo 36
OP 27-34
K1 风险感知;应急网站;信息服务质量;跨层次交互;购买意向
 risk perception;emergency website;information service quality;cross level interaction;purchase intention

AB 信息管理专家努力对各类网站的功能及服务进行多维评估,但是研究视角多囿于传统服务领域的网站评估模型和工具的优化比较以及服务质量与用户满意度之间的考量。本论文融入用户风险感知变量,以用户服务质量为理论依据,探究应急网站信息服务质量跨层次效应。综合现有研究成果,对融入风险感知的用户购买意向及应急网站信息服务质量提出新的解释。鉴于风险感知因素的引入和应急网站的链接,探究网站信息服务质量对融合风险感知的用户购买意向的改变,提出提高应急网站信息服务交互效应水平的新见解。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 孙健;白静玉;
AD 中国气象局公共气象服务中心;国家预警信息发布中心预警室;
T1 国家突发事件预警信息发布系统的建设与应用
JF 中国应急管理
YR 2016
IS 06
OP 77-79
K1 预警信息发布;气象局;突发公共事件;国务院;管理平台;国家突发事件预警信息发布系统;突发事件预警;信息发布平台;预警发布;建设与应用;
 

AB <正>国家突发事件预警信息发布系统是国家"十一五"应急体系规划中首个重点工程,主要依托中国气象局现有信息化基础设施和信息发布渠道,通过进一步完善和扩建其功能,建设1个国家级、31个省级、342个地市级管理平台和2015个县级预警信息发布管理终端。该系统于2015年5月1日正式上线运行,形成上连国务院,横向连接部委、厅局,纵向到地市、县级,规范统一的预警信息发布体系,实现面向各
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李海燕;吴国斌;王兆云;
AD 武汉纺织大学;
T1 组织间目标差异对应急合作关系的影响——信息分享行为的中介作用及任务不确定性的调节效应
JF 中国安全生产科学技术
YR 2016
IS 05
vo 12
OP 54-59
K1 组织间目标差异;应急合作关系;信息分享行为;任务不确定性
 goal incongruence among organizations;emergency partnership;information sharing action;task uncertainty

AB 合作关系质量的高低直接影响应急活动的成败,如何改善合作关系,从而提高协同绩效是应急管理领域亟待解决的问题。探讨组织间目标差异对应急合作关系的影响,并重点分析信息分享行为和任务不确定性在以上关系中所起的中介作用及调节效应。通过对239位基层应急指挥人员的问卷调查数据进行层级回归分析发现:组织间目标差异对应急合作关系有显著的负向影响;信息分享行为在二者之间起到部分中介作用;任务不确定性对组织间目标差异与社会确认之间的关系没有显著影响,但对组织间目标差异与目标确认之间的关系存在显著的负向影响。结论表明,高层应急指挥人员可采用信息公告牌、制定信息沟通内容结构框架的措施来约束社会确认信息的传递。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈海燕;徐峥;
AD 华东政法大学计算机科学与技术系;公安部第三研究所物联网中心;清华大学公共安全研究院;
T1 基于社交网络群智感知信息的非常规突发事件描述方法研究
JF 计算机科学
YR 2016
IS 05
vo 43
OP 209-213+218
K1 群智感知;非常规突发事件;语义描述;时空感知
 Crowdsourcing;Urban emergency event;Semantic description;Spatial temporal

AB 群智感知是以近年来兴起的物联网、大数据、云计算等多种技术为基础发展起来的。群智感知就是用城市环境中感知的大数据来解决城市本身所面临的挑战,通过对多源异构数据的整合、分析和挖掘来提取知识和价值,从而提高城市服务的现代化水平。非常规突发事件是一类前兆特征不充分、具有明显的复杂性和潜在次生衍生危害、破坏性严重、采用传统管理方式难以应对处置的罕见重大突发事件。由于构成群智感知网络的基本单元是无所不在的移动智能终端用户,这种新型的体系架构无论是在感知及认知的广度、深度还是在构建的成本与速度上,都是传统技术手段所无法比拟的。对社交网络信息进行语义感知、时空关联等以对非常规突发事件进行描述,并通过实例对该方法进行验证。非常规突发事件的语义信息包括关键词、模式、语句等。时空信息用来描述非常规突发事件的客观时间属性与空间属性。时间属性包括非常规突发事件的发生时间、结束时间,以及重要时间点。空间属性包括非常规突发事件的发生位置、影响位置,位置信息可以是路名建筑物名称,也可以具体到GIS信息。多媒体信息包括图像、视频、音频等。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 吴兵;严新平;汪洋;魏晓阳;
AD 武汉理工大学智能交通系统研究中心国家水运安全工程技术研究中心;
T1 不确定性信息下的内河失控船应急决策方法
JF 哈尔滨工程大学学报
YR 2016
IS 07
vo 37
OP 908-914
K1 失控船;证据推理;逼近理想解排序法;应急群决策;不确定性信息
 out-of-control ship;evidential reasoning;technique for order of preference by similarity to ideal solution(TOPSIS);emergency group decision-making;uncertain information

AB 为解决内河失控船应急处置过程中的不确定性信息问题,本文提出了基于证据推理和逼近理想解排序法(TOPSIS)的应急处置决策方法。建立了内河失控船应急决策三层决策框架,确定了内河失控船应急决策的目标层、决策准则层和影响因素层。建立了目标层的评价等级,并对影响因素层的定性和定量数据进行评价,应用规则推理的方法将影响因素层评价转换到相应的目标层评价等级。应用证据推理的方法整合了各影响因素评价结果,获取了不同部门不同方案下的决策准则矩阵。应用TOPSIS的方法实现了决策方案的选择。选取了一起典型内河失控船险情对提出的模型进行了验证,研究结果表明:该方法可以很好地处理失控船应急处置决策过程中存在的不确定性信息,且能够采用精确值而非区间值进行最终决策。
SN 1006-7043
CN 23-1390/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1390.u.20160513.1344.012.html

RT Journal Article
SR 1
A1 郭路生;刘春年;李瑞楠;
AD 南昌大学管理学院;
T1 面向公众服务的应急信息资源目录体系的构建研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 07
OP 41-49+23
K1 面向公众服务;应急管理;信息资源;目录体系
 public-service-oriented emergency management information resources catalog system

AB 为了满足跨部门应急信息资源共享和协同服务的需求及服务型政府的要求,以"面向公众服务"为视角,探讨了应急信息资源目录体系的构建。根据目录体系面向公众服务的内涵和原则,对目录体系的总体框架、元数据标准、分类标准、信息资源的梳理与编目、具体应用五个方面进行了探讨。该目录体系为应急信息资源提供了统一的标准体系,实现了信息资源与应急服务的衔接,有利于应急信息资源跨部门共享与服务。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2016.07.009

RT Journal Article
SR 1
A1 曹锋杰;
AD 南通市民防(人防)指挥信息保障中心;
T1 无人机在城市应急指挥信息系统中的应用
JF 科技与创新
YR 2016
IS 07
OP 128
K1 无人机;城市应急指挥信息系统;救援机构;数字影像
 

AB 无人机以其成本低、对场地要求低等优势,被广泛应用在军事、民用等各个领域。阐述了无人机的应用实践,分析了现代信息化技术对城市应急指挥信息系统的影响,提出了无人机在城市应急指挥信息系统中的应用方案。
SN 2095-6835
CN 14-1369/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.15913/j.cnki.kjycx.2016.07.128

RT Journal Article
SR 1
A1 梁小艳;庄亚明;
AD 东南大学系统工程研究所;
T1 基于贝叶斯网络的突发事件信息生命阶段研判方法
JF 情报科学
YR 2016
IS 04
vo 34
OP 35-39
K1 突发事件;信息传播;生命周期;贝叶斯网络;Netica仿真
 emergency invents;information dissemination;life cycle;Bayesian networks;Netica simulation

AB 突发事件发生后,明确信息的实时生命阶段对于建立有效且操作性强的应急信息管理措施至关重要。突发事件信息在传播过程中表现出生命周期特性,将突发事件信息生命过程划分为初生萌芽期、快速成长期、衰退死亡期三个阶段。将影响信息传播的关键要素抽象到贝叶斯网络模型中并给出贝叶斯网络结构学习方法,构建了突发事件信息生命阶段研判模型。最后,结合历史突发事件的有关数据进行Netica仿真,得出的结果能够实时、动态的判断突发事件信息所处的生命阶段,为政府进行突发事件应急信息管理提供理论参考。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13833/j.cnki.is.2016.04.007

RT Journal Article
SR 1
A1 袁维海;
AD 安徽行政学院;
T1 应急信息质量模糊评价研究
JF 华东经济管理
YR 2016
IS 04
vo 30
OP 169-172
K1 应急信息;质量评价;信息过滤;应急管理
 emergency information;quality evaluation;information filtering;emergency management

AB 应急信息质量评价是应急信息过滤的关键环节,也是应急信息管理有效性的重要支撑。文章以传统的信息质量评价和信息过滤方法为基础,针对应急信息过滤需求,筛选出应急信息质量评价的关键指标。依据不同应急处置不同阶段对应急信息的差异化需求,设计不同的指标权重。并在此基础上,构建应急信息质量的模糊评价方法,这将为应急信息过滤和应急信息管理提供更加有效的支持。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张政;
AD 国务院应急办;
T1 美国重构应急体系后加强突发事件信息工作的主要做法及特点
JF 中国应急管理
YR 2016
IS 01
OP 78-79
K1 突发事件信息;信息共享;应急体系;应急管理体系;主要做法;
 

AB <正>突发事件信息工作是应急管理运行机制的重要环节,信息准确与否和传递效率高低,直接影响突发事件的预测预警、应急处置、善后恢复等各项工作。2011年东日本大地震后,美国政府总结自身应急管理工作和日本政府地震应对中存在的问题,重新构建了一套新的应急管理体系,并将突发事件信息工作放在了更加重要的位置,其主要做法值得借鉴参考。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王静;
AD 西北政法大学商学院;
T1 信息标准化管理中供应链突发事件应急建模与协调机制研究
JF 现代情报
YR 2016
IS 01
vo 36
OP 135-140
K1 信息标准化管理;供应链;突发事件;应急建模;协调机制
 standardization of information management;supply chain;emergency;emergency modeling;coordination mechanism

AB 信息标准化管理对突发事件的积极应对是现代企业和各类组织所面临的重要问题。基于企业信息标准化管理模式以及该模式下不确定风险的应急需求,通过对协调环境下的供应链、突发事件下的供应链应急建模仿真研究,进一步分析了供应链突发事件应急决策,提出信息标准化管理下供应链应急协调启动机制。研究结论表明:由于突发事件而无法明确该事件的持续期限,采用信息标准化管理可以建立供应链应急协调启动机制,同时保证该方案的有效可行性,能更好地促进企业核心竞争力战略目标的实现。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张力文;陈琳;
AD 中共四川省委党校;
T1 自然灾害应急管理信息沟通协调机制研究
JF 四川行政学院学报
YR 2015
IS 06
OP 66-70
K1 自然灾害;应急管理;信息沟通
 

AB 自然灾害的科学救灾和有效救援离不开良好的信息沟通协调机制。目前应急管理过程中的信息沟通协调问题主要表现在:信息沟通不对称、缺乏交互性、信息传递滞后、信息发布不充分等方面,需要系统施策、多管齐下,包括建立全国统一的自然灾害信息系统、完善自然灾害灾情获取和处理机制、建立灾区信息沟通长效机制以及健全自然灾害信息发布机制。
SN 1008-6323
CN 51-1537/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 董欣刚;符合鹏;
AD 北京神州广安科技股份有限公司;北京紫光捷通科技股份有限公司;
T1 基于“智慧线”的高速公路长隧道应急救援综合信息系统
JF 中国交通信息化
YR 2015
IS 12
OP 118-121
K1 智慧线;应急救援综合信息平台;人员定位;无线广播;环境监测;视频传输
 

AB 高速公路长隧道一旦发生事故,例如、火灾、地震、塌陷以及造成伤亡的交通事故等,由于现场空间所限,救援工作展开存在诸多困难。通过快速搭建基于"智慧线"的应急救援信息平台,可实现救援人员的精确定位、通信、广播、环境监测和视频传输,为现场救援指挥提供数据支持,方便多部门之间救援协调工作,提高工作效率,可保证现场救援工作有序展开。
SN 1672-3333
CN 11-5951/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13439/j.cnki.itsc.2015.12.020

RT Journal Article
SR 1
A1 邵志国;张凯;
AD 同济大学经济与管理学院;青建集团股份公司;
T1 基于现代信息技术的地铁应急管理系统构建
JF 技术与市场
YR 2015
IS 12
vo 22
OP 40-41+43
K1 现代信息技术;物联网;大数据;地铁;应急管理
 

AB 地铁的安全问题日益严峻。介绍了大数据、云计算、物联网和移动互联网等现代信息技术在地铁应急管理中的应用;阐述了当前中国地铁应急管理存在的问题;构建了基于现代信息技术的地铁应急管理系统,包括监控预警、处置评估等子系统;提出系统的层次模型,包括数据采集、设备接入、网络承载、应用支撑和用户应用等层次。
SN 1006-8554
CN 51-1450/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 叶光辉;李纲;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 网络信息流与现实信息流交互下的突发事件衍生方式分析
JF 图书馆
YR 2015
IS 12
OP 86-89
K1 网络信息流;现实信息流;突发事件;舆情监测;公众认知
 Network information flow;Real information flow;Emergency;Public opinion monitoring;Public;awareness

AB 信息致灾事件已成为网络环境下最为重要的突发事件,而信息流是该类事件演化过程中的重要表现形式。藉此,文章在综述已有信息流研究的基础之上,首先指出了引发信息致灾事件的重要方式。然后揭示了信息的双面作用形式和致灾特点,阐述了网络信息流对现实信息流的发酵作用。最后提出了由网络与现实共同发酵引发的信息致灾事件的应急管理对策。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1031.g2.20151209.1104.036.html

RT Journal Article
SR 1
A1 程聪慧;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 基于ISM的应急指挥信息沟通多层递阶影响因素研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 12
vo 33
OP 56-61
K1 应急指挥;信息沟通;影响因素;解释结构模型
 emergency command;information communication;influential factors;interpretative structural modeling

AB 运用系统工程理论,借助数值计算软件,建立了应急指挥信息沟通25种影响因素多层递阶解释结构模型,理清影响因素之间的逻辑关系和层次脉络,模型揭示了经验不足、信息滞后、沟通渠道单向、反馈渠道不畅等表层因素,信息遗漏、噪音干扰过多、沟通路径过长、信息共享度低、新闻媒体介入失误等中层影响因素,以及利益集团冲突、监督考核机制缺乏等底层关键因素,并依据模型提出针对性策略,最后以青海玉树地震为例实证分析。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13833/j.cnki.is.2015.12.010

RT Journal Article
SR 1
A1 景琦;李尧远;
AD 西北大学新闻传播学院;
T1 突发事件信息传播的渠道、过程与舆情管理
JF 西安电子科技大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 06
vo 25
OP 97-103
K1 突发事件;信息传播;传播过程;预期效应
 emergency;information dissemination;dissemination process;expected effects

AB 突发事件信息传播的渠道可以分为正式渠道和非正式渠道,虽然影响两者信息传递的因素大致相同,但正式渠道和非正式渠道之间有着不同的传播主体和传播媒介。点射发散性和不可控性是非正式渠道中突发事件信息传播的主要特点,而统一性和可控性是正式渠道中突发事件信息传播的主要特点。为保证突发事件信息传播的预期效应,政府可以采取信息提前送达、规模与频度纠偏及法律管控等措施。
SN 1008-472X
CN 61-1336/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16348/j.cnki.cn61-1336/c.2015.06.012

RT Journal Article
SR 1
A1 方星;黄培清;黄新华;
AD 上海交通大学中美物流研究院;上海交通大学安泰经济管理学院;
T1 突发事件中不实信息传播的传染病模型研究
JF 中国安全科学学报
YR 2015
IS 11
vo 25
OP 150-155
K1 突发事件;应急管理;易感染者和已感染者(SI)模型;不实信息:传播与控制
 emergency events;emergency management;susceptible infective(SI) model;false information;transmission and control

AB 为探究突发事件发生后不实信息的传播过程,分析其传播机理和控制方法。鉴于不实信息的传播、澄清、隔离和控制过程与传染病传播及其通过疫苗、治疗和隔离等控制过程相似,将经典的易感染者和已感染者(SI)传染病模型,优化转换成突发事件发生后不实信息传播控制的模型。综合运用控制论的相关知识,在现实操作中找出不实信息在不同人群间的接触转化率等影响传播的关键因素。结果表明,应急管理决策者可以根据实际情况,建立动态决策模型,并调整人群的接触转化率等相关参数,达到有效控制不实信息传播的目的。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2015.11.026

RT Journal Article
SR 1
A1 王飞;高昆;王晓端;
AD 河北行政学院;
T1 大数据时代应急案例信息资源管理的新思路
JF 兰台世界
YR 2015
IS 32
OP 36-37
K1 大数据时代;应急决策;应急案例;信息资源;协同治理
 

AB 为深入研究应急案例信息资源,先是以网络突发事件为例,探索大数据时代应急案例信息资源收集的思路;而后结合云计算、物联网、移动互联网的信息传播特性,探索应急案例信息资源保管、使用的策略,为科学治理各类灾害及突发事件奠定基础。
SN 1006-7744
CN 21-1354/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 32
DO 10.16565/j.cnki.1006-7744.2015.32.20

RT Journal Article
SR 1
A1 余海林;庄亚明;
AD 东南大学经济管理学院;
T1 具有无标度特性的群体性突发事件信息传播网络模型及仿真
JF 情报科学
YR 2015
IS 11
vo 33
OP 90-94
K1 无标度特性;群体性突发事件;信息传播网络;随机选择
 scale-free characteristic;mass unexpected incidents;information propagation network;random selection

AB 通过对群体性突发事件信息传播网络结构的形成与应用进行综述,并基于BA无标度网络理论对群体性突发事件信息传播网络结构特性进行分析;发现群体成员之间的信息传播行为同时受择优和随机作用机制的影响,以此构建其网络结构模型。理论证明所构建模型服从偏移后的幂律分布,仿真结果也验证了模型的无标度特性;仿真分析了个体偏好及群体规模对网络结构异质性的影响,并发现发挥主体作用的个体是较为分散的。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.13833/j.cnki.is.2015.11.017

RT Journal Article
SR 1
A1 周治武;赵勇;朱秀丽;赵婷婷;李然;朱杰;
AD 国家基础地理信息中心;
T1 国家基础地理信息中心应急测绘保障服务现状与展望
JF 测绘通报
YR 2015
IS 10
OP 16-19
K1 应急;测绘;地理信息
 

AB 从数据获取、传输、制图服务、数据分发服务与应急系统建设5个方面介绍了国家基础地理信息中心应急测绘保障服务的现状,阐述了应急测绘保障服务技术体系、产品形态与服务模式等方面的内容,展望了应急测绘保障服务下一步的发展,提出了"纵向延伸,横向合作、向外扩展"的总体思路。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.13474/j.cnki.11-2246.2015.0304

RT Journal Article
SR 1
A1 赵前胜;朱海国;罗年学;
AD 武汉大学测绘学院;国家安全生产监督管理总局通信信息中心;
T1 基于复杂空间关系理论的应急决策信息提取研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 10
vo 35
OP 2606-2612
K1 复杂空间关系;城市应急决策;信息提取;地震
 complex spatial relationship;emergency decision-making;information extraction;earthquake

AB 传统的基于2维空间的拓扑关系无法满足突发事件应急决策过程中的空间信息提取和推理,本文针对该问题研究城市突发事件应急决策过程中空间实体对象之间的复杂空间关系理论,基于现有模型基础,设计了复杂空间关系定性表达模型,改进了空间拓扑关系判断算法及城市应急决策信息提取模型.以地震中滑坡次生灾害应急决策信息提取为例,与传统信息提取模型、基于RCC8的信息提取模型对比分析,验证了本文研究理论的科学性和有效性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 尹杰;万远;杨玉忠;李礼;
AD 天津市测绘院;天津市政府应急管理办公室;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用
JF 中国应急管理
YR 2015
IS 10
OP 48-51
K1 测绘地理信息;应急测绘;测绘应急保障;地理信息系统;无人机
 

AB 随着测绘地理信息技术不断发展,测绘部门有能力也有责任为各部门提供实时应急测绘支撑和服务,满足突发事件应对的需求。本文介绍了目前应急测绘保障体系架构,并结合天津的工作实际,研究了测绘地理信息在城市应急中所应用的关键技术,同时也对国内测绘应急保障案例进行了研究。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 云晓春;
AD 国家互联网应急中心;
T1 威胁情报助力互联网应急响应
JF 信息安全与通信保密
YR 2015
IS 10
OP 21
K1 威胁情报;情报库;应急响应;
 

AB <正>威胁情报就是为发现威胁提供帮助,并进行处置的相应知识。这种知识就是威胁情报。在网络安全领域的知识是有所界定的。在互联网上发生不同的安全事件的解决方法也不一样。针对不同的安全需求,需要建立不同的问题模型,针对不同的分析对象需要采取不同的分析方法。安全分析员要基于对可以获得的数据源的理解,有针对性的确定分析逻辑。通过挖掘数据间的关系,总结规律,进而形成知识。
SN 1009-8054
CN 51-1608/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 曲峰;
AD 中国人民武装警察部队学院研究生一队;
T1 大数据背景下公安边防应急指挥信息采集研究
JF 中国应急救援
YR 2015
IS 05
OP 23-26
K1 大数据;信息采集;应急指挥
 

AB 公安边防部队是保卫国门、保护边境地区人民生命财产安全的重要武装力量,大数据背景下的信息采集活动在公安边防部队的应急指挥中发挥着重要作用。因此,加强信息采集对于提高公安边防部队的应急指挥效率,"快、准、稳"地处置边境地区突发事件具有重要的现实意义。
SN 1673-5579
CN 11-5524/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19384/j.cnki.cn11-5524/p.2015.05.007

RT Journal Article
SR 1
A1 周浩;
AD 黑龙江省地震局;
T1 基于百度地图API地震应急避难场所信息地图化动态显示的实现
JF 地震工程学报
YR 2015
IS S1
vo 37
OP 114-118
K1 百度地图API;地震应急避难场所;ASPJSON;jQuery
 Baidu Maps API;earthquake emergency shelter;ASPJSON;jQuery

AB 使用ASP和jQuery等语言设计完成后台数据库几百条数据快速推送前台页面的编程,且鼠标掠过前端显示页面内任意坐标点图片时会显示该避难场信息和图片。本文着重阐述其具体的实现过程。
SN 1000-0844
CN 62-1208/P
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 宋来;刘少文;王惠文;
AD 华东理工大学组织部;华东理工大学商学院;华东理工大学宣传部;
T1 高校突发事件的信息传播及其应对
JF 思想理论教育
YR 2015
IS 07
OP 103-106
K1 高校;突发事件;信息传播;信息管理;信息应对
 

AB 突发事件管理中的信息管理是关键,如果处置不当,容易造成事件的扩大化,将会给高校带来巨大损失,甚至影响社会稳定。因此,突发事件管理尤其是加强对突发事件信息传播过程的有效管理,便成为处置突发事件的一项重大课题。针对校园突发事件的特点,根据突发事件信息传播的阶段和过程,突发事件的信息管理应对应从建立预防体系、建立信息管理体系、注重媒体应对、加强突发事件应对培训等几个方面进行优化。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.16075/j.cnki.cn31-1220/g4.2015.07.022

RT Journal Article
SR 1
A1 李阳;张家年;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 关于突发事件信息失灵的研究
JF 图书馆
YR 2015
IS 07
OP 91-96
K1 突发事件;信息失灵;信息管理;信息流;应急决策
 Emergency;Information failure;Information management;Information fl ow;Emergency decisionmaking

AB 突发事件频繁发生,但突发事件信息失灵问题并没有引起相关应急决策主体的足够重视。文章在介绍信息失灵基本理论的基础上,阐述了突发事件信息失灵的基本内容。主要包括三个部分:突发事件信息流与信息失灵;突发事件信息失灵的表现形式;化解突发事件信息失灵。最后指出相关研究领域目前的研究特点及不足,同时对构建突发事件应急决策快速响应情报体系作了展望。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1031.g2.20150706.1716.019.html

RT Journal Article
SR 1
A1 陈祖琴;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室(南京大学);
T1 面向应急情报采集与组织的突发事件特征词典编制
JF 图书与情报
YR 2015
IS 03
OP 26-33
K1 突发事件;应急情报;特征词典;情报采集;情报组织
 unexpected event;unexpected event intelligence;characteristic dictionary;intelligence collection;intelligence organization

AB 文章提出从"分类、分级、分期"三个维度对突发事件特征属性进行描述和编码,建立突发事件特征词典,辅助应急情报采集与组织的方法。首先,利用现有突发事件分类体系,以及从相关部门关于突发事件的分类、通报等信息中提取的突发事件分类特征属性词及词间关系,设计编码规则,建立突发事件分类词表;其次,利用相关文件提取突发事件各个分类的分级标准并编码,再针对每个分类下的所有分级制定分期标准;再次,采用概念树的形式存储突发事件三个维度的特征属性,构建突发事件特征词典;最后,利用构建的特征词典辅助突发事件情报采集与组织。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 谭庆全;薄涛;罗桂纯;王占英;刘年平;刘群;
AD 北京市地震局;西南科技大学;防灾科技学院;
T1 遥感图像道路信息提取算法研究现状与地震应急应用
JF 自然灾害学报
YR 2015
IS 03
vo 24
OP 52-57
K1 遥感图像;信息提取;地震应急
 remote sensing image;information extraction;earthquake emergency

AB 遥感图像中道路信息的提取是遥感领域的一个研究热点和难点,同时在地震应急中有着重要的应用价值。首先,总结了遥感图像道路信息提取的主要算法;其次,讨论了目前的研究现状及在地震应急应用中的不足;最后,分析了遥感图像道路信息提取在地震应急中的应用前景及需要进一步推进的工作。通过遥感技术提升地震应急处置能力,具有重要的现实应用意义。
SN 1004-4574
CN 23-1324/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13577/j.jnd.2015.0307

RT Journal Article
SR 1
AD 长沙市公安局;
T1 整合资源信息共享  高效联动快速反应——长沙市创新应急联动指挥系统建设的做法及成效
JF 中国应急管理
YR 2015
IS 05
OP 25-29
K1 应急联动指挥系统;指挥调度;突发事件处置;应急预案体系;应急管理;应急平台;快速反应机制;应急处置;应急救援队伍;业主单位;应急指挥;接警员;应急警务;信息共享;长沙市;整合资源;
 

AB <正>近年来,长沙应急管理工作以维护社会大局稳定和经济健康发展为目标,按照"政府主导、部门联动,预防为主、专业处置,整合资源、分工协作"的工作思路,以应急联动指挥系统升级改造为契机,充分发挥公安机关在应急处置中的主力军作用,不断强化预防、预警、预控机制,着力抓好基础性应急管理工作,逐步提升应急管理水平和应对突发事件能力,确保全市大局稳定,为长沙率先建成"三市"(全面小康之市、两型引领之市、秀美幸福
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 吴腾宇;徐寅峰;温新刚;
AD 西安交通大学管理学院;机械制造系统工程国家重点实验室;智能网络与网络安全教育部重点实验室;
T1 预知信息和有限运载能力下应急车辆路径选择问题
JF 系统工程理论与实践
YR 2015
IS 05
vo 35
OP 1224-1229
K1 配额旅行商问题;预知信息;在线算法
 quota TSP;advanced information;online algorithm

AB 由于自然灾害的频繁发生,灾后的应急物资车辆调度受到了人们的广泛重视.针对应急物资车辆装载能力有限和受灾点被提前获知但是不能马上被服务的情形,提出了具有预知信息的在线配额旅行商(quota TSP)问题,分析了该问题的下界,针对受灾点仅在正半轴上的情形设计了MLIB算法和SW算法,对于一般网络设计了Greedy算法,分别分析了三种算法的竞争性能.结果表明算法的竞争性能会随着预知信息的增加而得到改善.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈艳红;刘娟娟;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 手机在政府应急信息发布中的应用研究综述
JF 情报杂志
YR 2015
IS 05
vo 34
OP 118-122+34
K1 突发事件;应急管理;信息发布;应急信息
 emergency emergency management information release emergency information

AB 手机如今已成为大众沟通和获取信息的重要工具之一,并在政府应急信息发布中发挥着越来越重要的作用。为深入了解学术界关于该问题的研究状况,同时也为政府应急信息发布实践提供借鉴,通过运用文献调查、比较研究等方法,发现已有研究主要集中于对政府应急信息手机发布的特征和形式、优势和劣势、如何完善政府应急信息手机发布的对策等方面。为推进和完善已有研究,提出了今后需要重点关注的三大问题:一是如何结合手机的特点保证政府应急信息发布的有效性;二是如何结合手机的具体应用形式提高政府应急信息发布的针对性;三是如何结合现实实践提高政府应急信息手机发布的可操作性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;刘宇庆;刘孚清;
AD 南昌大学管理学院;南昌大学信息管理系;南昌大学管理学院教授委员会;南昌大学学术委员会;
T1 应急产品消费者信息搜索行为研究
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 09
OP 63-73
K1 非对称信息;消费者;信息搜索;行为研究;应急产品
 asymmetric information consumer information search behavioral research emergency products

AB 借鉴消费者行为研究的相关成果,并基于情报学等相关学科中的信息搜索行为理论模型,结合应急产品的特性,以消费者个人特征、消费者对应急产品知识的了解程度、不同应急产品固有特征、应急产品消费者对目标产品信息的需求偏好、应急产品消费者风险感知、应急产品消费者购买应急产品的卷入程度以及消费者购买经验等7个因素作为切入点,来研究影响应急产品消费者信息搜索行为的因素。结果显示:消费者购买应急产品获取信息的主要来源是个人来源;其信息搜索行为主要受个人特征、产品特征、风险感知影响,而产品知识、信息需求、购买经验和卷入程度影响不大;消费者偏向于简洁有效的产品信息,他们会因信息超载而无法作出合理的购买决策。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2015.09.011

RT Journal Article
SR 1
A1 张佰尚;李向阳;李相华;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;山东青年政治学院纪检审办公室;
T1 信息不完备条件下地震应急案例结构化方法研究
JF 运筹与管理
YR 2015
IS 02
vo 24
OP 78-86
K1 决策支持系统;结构化方法;证据理论;框架表示法;地震应急案例
 decision support system;structured method;evidence theory;framework representation method;earthquake emergency case

AB 地震突发事件具有紧迫性、破坏性和信息不完备性,给人民群众生命财产安全造成了重大危害。案例推理是处置突发事件的有效方法。其中,案例表示是案例推理的基础,但是目前的案例表示方法并没有考虑突发事件的信息不完备性。这削弱了突发事件应急案例表示效果,并影响案例检索的准确性和案例适配的效果。本文在研究案例表示方法的基础上,结合案例推理的结构化和定量化需求,将证据理论的基本信任分配函数引入框架表示法中,提出了信息不完备条件下地震应急案例的框架表示法。接下来,本文提出了信息不完备条件下地震应急案例检索方法。最后,文章对提出的信息不完备条件下地震应急案例的结构化方法进行了应用验证。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 郭子雪;王兰英;齐美然;张露;
AD 河北大学管理学院;河北大学期刊社;
T1 基于区间数信息的区域应急物资储备库选址多目标决策模型
JF 灾害学
YR 2015
IS 02
vo 30
OP 148-151
K1 应急物资储备库;区间数;选址模型;模糊多目标决策
 emergency material storage;interval number;location model;fuzzy multi-objective decision making

AB 应急物资储备库选址决策是区域应急物资储备体系建设中的重要问题之一。该文研究了基于区间数的区域应急物资储备库选址问题的模糊多目标决策方法,给出了区间数的概念和排序规则,构建了约束条件中含有区间数的区域应急物资储备库选址问题的模糊多目标规划模型,提出了求模型满意解的算法,最后通过算例分析说明该方法的有效性。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 周凤丽;伍永豪;
AD 武汉科技大学城市学院信息工程学部;
T1 互联网突发事件中的舆情进化机制和信息监管
JF 情报杂志
YR 2015
IS 04
vo 34
OP 76-80+36
K1 舆情;互联网突发事件;进化博弈;信息监管;进化机制
 public opinions Internet emergency evolutionary game information supervision evolutionary mechanism

AB 研究了互联网突发事件中的舆情进化机制和信息监管,由于网民行为具有观察、模仿和学习的特征,与进化博弈理论中的有限理性假设相符合,本研究将一些社会热点话题作为博弈要素的回报并在此情况下定义了"网民接受度",同时构建了舆情的进化方程式。此后将理论模型应用于一个真实的互联网突发事件案例(即"2.26一大学生为救落水儿童溺亡")中的舆情进化过程,并基于数值模拟结果讨论了互联网信息监管和对社会事务采取控制手段在舆情进化过程中所起作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 黄辉;张凯旋;
AD 西北工业大学管理学院;
T1 面向突发事件的非完全信息动态博弈协同决策研究——基于政府公共管理决策视角
JF 现代商业
YR 2015
IS 08
OP 123-124
K1 突发事件;博弈
 

AB 随着社会的发展,我国重大突发事件不断发生,突发事件造成的损失和影响也逐渐加大,增加了国家应急管理的难度,同时也凸显了应机管理的重要性。本文基于动态博弈理论,分析了应急管理预案的形成过程和特点,深入研究突发事件组织实体之间的相互作用,建立应急管理子系统之间的动态博弈模型,通过对模型的分析,找出针对每个组织实体的最佳应对策略。在管理层面,完善突发事件的动态决策方法,为政府实施应急对策提供必要的理论和方法支持,提高人们的幸福感,建设和谐社会。
SN 1673-5889
CN 11-5392/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.14097/j.cnki.5392/2015.08.067

RT Journal Article
SR 1
A1 霍良安;黄培清;
AD 上海理工大学管理学院;上海交通大学安泰经济管理学院;
T1 突发事件中不实信息的竞争扩散研究
JF 数学的实践与认识
YR 2015
IS 05
vo 45
OP 28-34
K1 信息扩散;不实信息;Gilpin-Ayala扩散模型;突发事件
 information diffusion;unconfirmed information;Gilpin-Ayala diffusion model;emergency

AB 基于Gilpin-Ayala扩散模型,建立了突发事件中不实信的竞争扩散与传播模型,并对模型的动态过程进行深入分析.针对突发事件发生后存在多种信息的竞争扩散的问题,模型能给予很好的解释.最后,就相关问题和分析结果,为应急管理者在突发事件中如何引导舆论提供政策建议.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王学贵;
AD 瓦斯灾害监控与应急技术国家重点实验室;中煤科工集团重庆研究院有限公司;
T1 基于GIS的矿山应急管理信息平台
JF 矿业安全与环保
YR 2015
IS 01
vo 42
OP 52-55
K1 煤矿事故;协同救援;应急管理信息系统;GIS;辅助决策
 coal mine accident;collaborative rescue;emergency management information system;GIS;assistant decision-making

AB 为实现矿山应急协同高效救援,实现灾区现场、救援指挥中心、应急资源调度的无缝衔接,构建了基于GIS可视化的矿山应急管理信息化平台体系,并对系统的功能及实现途径进行了研究。该系统将GIS技术与定位、通信、导航、网络、数据库等多种技术进行融合,实现事故救援过程中的多方协同救援,救援及调度过程在电子地图上的全程追踪与可视化监控,旨在提高应急响应速度、辅助指挥决策。
SN 1008-4495
CN 50-1062/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1062.td.20150203.2215.018.html

RT Journal Article
SR 1
A1 朱建奇;王艳东;叶信岳;荆彤;李剑萍;
AD 武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;肯特州立大学地理系;
T1 基于社交媒体的应急信息系统设计与实现
JF 测绘与空间地理信息
YR 2015
IS 01
vo 38
OP 73-76
K1 社交媒体;突发事件;应急信息挖掘;GIS
 social media;sudden events;emergency information mining;GIS

AB 随着手持设备的广泛普及、通信技术的高速发展,社交媒体在突发事件中发挥着重要作用。当突发事件发生时,社交媒体数据不断产生,并携带大量的应急信息,其中包括不同的应急主题、时空分布等信息。本文设计并实现了基于社交媒体的突发事件应急信息系统,重点介绍基于社交媒体的应急信息挖掘技术,以及系统实现的功能。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 肖花;刘春年;尹小莉;
AD 江西农业大学图书馆;南昌大学信息管理系;
T1 应急资源信息建模与数据建模:方法与范式
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 02
OP 54-59
K1 应急资源;信息建模;数据建模
 emergency information information model data model

AB 应急资源信息具有数量庞大无序,不确定性强,关系复杂,应急领域知识传播方式特殊,更新动态变化等特征。文章研究并建立了应急资源信息框架,并以此为基础建立了一个综合的应急逻辑信息模型,实现了对多态应急信息的准确表达和有序组织,满足应急工作信息化的发展需求以及现阶段应急工作的实际需求。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2015.02.009

RT Journal Article
SR 1
A1 顾永东;
AD 河海大学商学院;
T1 基于复杂网络的突发事件信息传播模型研究
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 02
vo 35
OP 191-195
K1 突发事件;信息传播网络模型;局域世界
 emergency;information propagation network model;local world

AB 从人际关系网络结构和信息传播特征出发,采用定量与定性分析相结合、理论推导与计算机仿真相结合的方法,基于局域世界网提出了突发事件信息传播网络模型,并进一步对其进行动态仿真研究。新模型的优点在于能充分表现突发事件信息传播网络的社区性和同配性,同时,还具备幂律特征和较大集聚系数特征,新模型的提出及其仿真为深入研究突发事件信息人际传播性质和规律奠定了一定的基础。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 靖可;唐亮;
AD 沈阳航空航天大学经济与管理学院;沈阳航空航天大学机电工程学院;
T1 基于不完全偏好信息的多阶段应急群决策方法
JF 运筹与管理
YR 2014
IS 06
vo 23
OP 73-80
K1 多阶段群决策;不完全信息;残缺判断矩阵;专家权重;决策阶段权重;应急响应
 multi-stage group decision making;incomplete preference information;incomplete judgment matrix;expert weight;decision stage weight;emergency response

AB 针对灾害事件的多阶段演化特征,研究多阶段应急群决策方法。在复杂的决策环境下,为了解决决策专家难以对应急方案进行准确评价的问题,允许专家以残缺精确数与残缺模糊数判断矩阵给出偏好信息;而且,多阶段应急群决策模型通过构建目标规划模型对决策专家进行分阶段赋权,并解得各决策阶段下群体的方案偏好,最后通过求解决策阶段权重,获取全局群体偏好最优解。应用于危险化学品液态苯泄漏的应急处置案例验证了该方法的可行性与有效性。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;张曼;
AD 南昌大学管理学院;南昌大学;
T1 应急信息资源分类目录比较分析及其修订研究
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 24
OP 13-19+9
K1 信息分类;信息管理;应急管理;分类法
 information classification information management emergency management classification methods

AB 作为影响应急管理效率及其水平的重要因素,应急信息资源的利用和共享决定着应急管理的有效性。为了有效利用应急信息资源,便于应急信息有效传递和共享,文章以应急信息资源为研究对象,以应急信息资源分类目录为研究视角,结合应急信息资源内涵及其个性特征,以满足用户需求和统一应急信息分类为总纲,基于图书情报领域主流分类法,构建了具有7个基本类的应急信息资源分类目录,并对其适用性评估进行了相关分析,从而为应急信息的有效传递和共享问题提供解决办法。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 24
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2014.24.004

RT Journal Article
SR 1
A1 马荣华;
AD 郑州铁路职业技术学院;
T1 基于物联网技术的城市突发公共事件应急物流联合信息平台构建
JF 物流技术
YR 2014
IS 24
OP 94-97
K1 物联网技术;联合体;应急物流;应急物资储备;信息平台;应急物流管理;电子政务平台;城市突发公共事件;
 

AB <正>1引言城市突发事件的发生过程中,在最短的时间、最大程度减少灾害损失的前提下,将应急物资的特种物流活动称为城市应急物流。我国的城市应急物流已经发展到了一定水平,但基于城市人口众多、交通复杂等特殊国情,相较于一些发达国家,我国的城市应急物流更需要有效地整合社会力量,提高信息化建设水平,增加智能化决策支持系统和协作演练的次数,降低费用,提高作业效率。物联网(IOT,Internet of Things)是
SN 1005-152X
CN 42-1307/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 徐绪堪;房道伟;魏建香;
AD 南京大学信息管理学院;河海大学企业管理学院信息管理系;江苏省数据工程与知识服务重点实验室<南京大学>;南京邮电大学物联网学院;
T1 药品安全性突发事件情报分析框架构建
JF 情报杂志
YR 2014
IS 12
vo 33
OP 25-29
K1 药品安全性;突发事件;情报分析;组织机构;业务流程;信息流程
 drug safety emergency event intelligence analysis organization business process information process

AB 随着人类社会和经济的飞速发展,各类药品安全性突发事件频繁发生,原有突发事件应急决策中存在信息不畅、决策滞后等问题,难以适应新环境下快速、高效应急决策的要求。因此本文从情报学角度探讨药品安全性突发事件应急决策问题,在大数据环境下,借助各类情报技术,以药品安全性突发事件情报为主线,以药品安全性突发事件情报分析为中心,从组织机构、业务流程和信息流程三个层次系统角度全方位分析药品安全性突发事件处理全过程,构建药品安全性突发事件情报分析总体框架、业务流程框架和信息流程框架,为药品安全性突发事件应急决策的快速响应提供信息支撑。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉亮;
AD 河南理工大学安全与应急管理研究中心;
T1 基于多案例事件的突发事件网络舆情信息流传导特征研究
JF 现代情报
YR 2014
IS 12
vo 34
OP 44-49
K1 突发事件;网络舆情;信息流;传导特征
 emergency;the network public opinion;information flow;transmission characteristics

AB 研究突发事件网络舆情信息流的传导特征,对于揭示其传导的一般规律有重要意义。本文以2013年1月1日-3月31日作为研究的时间起止点,根据网易新闻排名情况,并结合问卷调研结果遴选出袁厉害事件、周口平坟事件等7个突发事件网络舆情信息流传导事件作为研究的样本案例事件,通过对这7个案例事件的研究,界分了突发事件网络舆情信息流的传导周期,从性别、年龄、职业、学历等方面研究了突发事件网络舆情信息流传导中的敏感主体,并对其传导中的地区活跃度进行了考察。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 刘樑;戴伟;李仕明;
AD 西南科技大学经济管理学院;北京化工大学经济管理学院;电子科技大学经济与管理学院;
T1 基于多Agent的非常规突发事件在线信息预警策略研究
JF 中国管理科学
YR 2014
IS S1
vo 22
OP 180-187
K1 Agent;非常规突发事件;在线信息;预警策略
 agent;unconventional emergency;online information;early warning tactics

AB 非常规突发事件在线信息是非常规突发事件发生发展和处置期间,政府、网民和媒体在网络上发布和传播的所有信息,具有网络信源、信道和信息流量动态化等特点。为了更好的正确引导非常规突发事件在线信息的发生发展,有效地对其进行预警,显得十分重要。本文以政府、网民、媒体和非常规突发事件等作为Agent对象,在对不同Agent的特征行为模型展开分析的基础上,构建非常规突发事件在线信息的因果关系模型,进而对原始情景和改变政府公信力和事件处理能力、政府进行预警时间等5个方面进行仿真计算,得出了及时公布事件真相,真实公布事件信息和导向监控社会舆论等非常规突发事件在线信息的预警策略,为更有效地应对非常规突发事件提供了指导与借鉴。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS S1
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2014.s1.026

RT Journal Article
SR 1
A1 张宁熙;
AD 广西壮族自治区人民政府办公厅电子政务中心;
T1 面向大数据应用的政府应急信息系统架构研究
JF 保密科学技术
YR 2014
IS 11
OP 35-40
K1 大数据;Hadoop;应急信息系统;应急管理
 

AB 大数据给政府应急管理带来了挑战也带来了机遇,本文从大数据的概念和特性说起,介绍了大数据的技术基础框架Hadoop的组成和功能,分析了政府应急管理对大数据的应用需求、应用条件与应用时机,结合Hadoop分布式计算系统基础框架,在现有应急平台技术架构的基础上加以改进,提出一种面向大数据应用的政府应急信息系统架构,为应急管理信息化建设提供技术解决参考和方法论支持。
SN 1674-9294
CN 11-5948/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 吴忠和;陈宏;赵千;吴晓志;
AD 电子科技大学经济与管理学院;
T1 非对称信息下供应链批发价格契约应对突发事件
JF 数学的实践与认识
YR 2014
IS 21
vo 44
OP 13-22
K1 供应链管理;批发价契约;应急管理;非对称信息
 supply chain management;wholesale price contract;disruption management;asymmetric information

AB 针对两个制造商与一个零售商组成的二级供应链,建立了制造商一方与零售商联盟,制造商另一方与之竞争、零售商类型为其私人信息下的博弈模型,从系统优化的角度研究了供应链系统批发价格如何应对突发事件.首先证明稳定条件下,零售商成本信息为非对称信息时,批发价格契约能实现集中控制与分散控制下-该供应链的协调.当突发事件造成零售商的成本分布变化时,通过求解突发事件下供应链系统最优利润的Karush-Kuhn-Tucker(KKT)条件,提出了供应链应对突发事件的最优策略,进一步证明了改进的批发价格契约可以协调突发事件下分散化决策的供应链系统.数值仿真表明,当零售商的成本在一个较小的范围内扰动时,原有契约机制具有一定的鲁棒性,而当扰动较大时,需要对原来的生产计划进行调整.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 印鹏;
AD 中国人民解放军南京政治学院上海校区;
T1 国外核应急情报保障的实践与启示
JF 科技视界
YR 2014
IS 30
OP 188-189
K1 核应急;情报保障;实践启示
 

AB 核安全已成为核事业的生命线,核应急工作是这条生命线的终极屏障。加强核应急情报保障问题研究,可以丰富完善核应急相关理论,并直接带动核应急能力的提升。国外政府和军队在核应急方面有着丰富实践经验,总结它们的经验和启示,对我核应急情报保障工作具有重要意义。
SN 2095-2457
CN 31-2065/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 30
DO 10.19694/j.cnki.issn2095-2457.2014.30.150

RT Journal Article
SR 1
A1 刘樑;何雪峰;李仕明;
AD 西南科技大学经济管理学院;电子科技大学经济与管理学院;
T1 考虑互因子的非常规突发事件关键在线信息挖掘研究
JF 情报杂志
YR 2014
IS 10
vo 33
OP 25-32+46
K1 互因子α;非常规突发事件;关键在线信息;挖掘模型
 interacted factor α unconventional emergencies key online information mining model

AB 非常规突发事件在线信息的传播演化过程中,衍生信息不断的更新叠加,影响在线信息的传播轨迹。有效识别其关键在线信息成为刻画和研判非常规突发事件在线信息传播规律的重点。因此,基于复杂网络模型,构建考虑衍生信息对原生信息的影响程度即互因子α的非常规突发事件关键在线信息挖掘模型,在一定程度上也了解了非常规突发事件在线信息的基本演化路径。算例仿真结果表现,新模型能有效识别出突发事件在线信息的传播演化规律中的关键节点或关键在线信息,为有效预警非常规突发事件提供借鉴与指导。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 郑万波;吴燕清;李先明;康厚清;周围;李燕;赵春雨;
AD 瓦斯灾害监控与应急技术国家重点实验室;重庆大学光电工程学院传感器与仪器研究中心;中煤科工集团重庆研究院有限公司;重庆煤矿安全监察局救援指挥中心;
T1 基于应急管理机制的矿山应急救援指挥信息传递模型探讨
JF 中国安全生产科学技术
YR 2014
IS S1
vo 10
OP 293-299
K1 应急管理机制;应急信息;矿山应急救援体系;响应机制;信息传递机制
 emergency management mechanism;emergency information;mine emergency rescue system;response mechanism;information transmission mechanism

AB 针对目前应急救援过程中各个救援单元信息传输混乱,缺乏科学统一的指挥运作机制,各级通信指挥平台衔接困难等问题。分析我国安全生产应急救援运行机制,提出安全生产运行机制的外部因素三维分解图,同时,以我国安全事故应急救援的标准应急响应程序为基础,分析我国矿山应急救援体系的运行机制和矿山应急救援指挥的基本程序,结合我国矿山应急救援的实际情况,提出我国矿山应急救援通信系统关键节点及环形应急信息传输模型。通过研究,为矿山应急救援通信系统信息传输和信息平台衔接提供一种信息流转模式,也为复杂应急救援通信网络定量分析、桌面模拟演练提供一个参考模型。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 邓春林;何振;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 应对突发事件信息资源共享机制研究——以湖南省为例
JF 湖南工程学院学报(社会科学版)
YR 2014
IS 03
vo 24
OP 1-5
K1 突发事件;信息资源共享;机制
 emergency;information resource sharing;mechanism

AB 突发事件信息资源共享是政府应急管理的一项基础性工作。结合突发事件信息资源共享机制构建的意义以及湖南省应对突发事件信息资源共享的现状,提出应对突发事件信息资源共享机制的构建思路。针对突发事件应急信息资源的特殊性,从突发事件信息资源的采集加工机制、舆情预警机制、传送上报机制、发布披露机制、调控监督机制、安全保障机制等方面进行研究,构建基于应急流程的突发事件信息资源共享机制的框架体系。
SN 1671-1181
CN 43-1355/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 秦潇;
AD 南京师范大学;
T1 突发事件中的政府信息公开——以马航失联事件为例
JF 山西省政法管理干部学院学报
YR 2014
IS 03
vo 27
OP 70-72
K1 突发事件;马航失联;信息公开
 emergencies;disappearance of a Malaysia Airlines flight;information publicity

AB 马航失联事件是一场国际性的突发事件,鉴于事件本身的特殊性,信息公开法的适用应区别于常态,包括信息公开主体、可公开信息的范围以及不可公开信息的范围,都要做相应的调整。信息公开的专业性程度,对消除谣言,维护社会稳定,组织高效的救援工作起着决定性作用。透过该事件的分析,对我国突发事件信息公开制度的建设也具有一定的实践参考价值。
SN 1672-1500
CN 14-1246/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李源;
AD 暨南大学新闻与传播学院;
T1 突发事件政府信息发布机制探究——以“马航客机失联”事件为例
JF 青年记者
YR 2014
IS 23
OP 59-60
K1 突发事件;马来西亚;政府信息发布机制;
 

AB <正>2014年3月8日凌晨,从马来西亚首都吉隆坡飞往北京的马航MH370航班,起飞不久后便与地面失去联系。事件引发广泛关注,许多疑问都需要马航与马来西亚政府解释。但马来西亚政府在信息发布中漏洞百出,造成了不必要的恐慌,减缓了突发事件的解决进度。对于"马航客机失联"事件这样的国际性突发事件,马来西亚政府信息发布的经验与不足值得探讨与反思。突发事件信息发布在新媒体环境下的特征与变化突发事件,是指突然发生,造成或者可能造成严重社会危害,需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害、事故
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.2014.23.144

RT Journal Article
SR 1
A1 谭界雄;陈尚法;翁永红;杨光;
AD 长江勘测规划设计研究有限责任公司;国家大坝安全工程技术研究中心;
T1 水库大坝安全管理与应急响应信息系统研究
JF 人民长江
YR 2014
IS 14
vo 45
OP 102-106
K1 安全管理;事件驱动;信息化管理;大坝
 safety management;event-driven;information-based management;dam

AB 为提出面向水库大坝安全管理与应急响应两大业务领域的整体解决方案,以数字地图为基础,集成自动化安全监测、水库防洪调度模型、安全状态分析评估等功能模块,引入基于事件的应急响应理念,建立了基于信息技术的水库大坝安全管理与应急响应信息系统。系统体现中国现行水库大坝管理法规和实际业务流程,涵盖大坝安全管理、水库调度、应急响应3大业务,有利于水库大坝各级管理机构协同完成水库大坝的日常运行与应急管理。示范工程应用表明,系统有效、实用、直观、开放,可为水库大坝安全管理与应急响应提供一套全面且强有力的信息化技术手段。
SN 1001-4179
CN 42-1202/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 14
DO 10.16232/j.cnki.1001-4179.2014.14.015

RT Journal Article
SR 1
A1 祝明;
AD 民政部国家减灾中心政策研究部;
T1 从“马航事件”看突发事件信息管理的发展方向
JF 行政管理改革
YR 2014
IS 07
OP 34-38
K1 马航事件;突发事件;信息管理
 

AB 马航和马来西亚政府在马航事件应对中存在回应速度慢、提供信息前后矛盾、信息披露缺乏权威性和态度缺乏诚意等问题,而一次成功的突发事件管理可分为风险识别、风险隔离、风险处置和风险沟通等阶段,在不同阶段,对于信息管理有不同的侧重点和要求。从马航事件应对实践和理论分析中,可以总结出突发事件信息管理应遵循及时公开、承担责任、权威准确和令出一门等基本原则。
SN 1674-7453
CN 11-5876/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.14150/j.cnki.1674-7453.2014.07.006

RT Journal Article
SR 1
A1 陈平原;
AD 武汉大学新闻与传播学院;
T1 媒介融合与突发事件信息传播
JF 社会科学家
YR 2014
IS 07
OP 54-56
K1 媒介融合;突发事件;信息传播;社会影响
 

AB 各种媒体多功能一体化的融合状态是媒介发展的大趋势。媒介融合时期突发事件信息传播的特征主要表现为:网络成为突发事件新闻实时发布的第一媒介;媒介融合信息传播的高效性日渐凸显;媒介融合具有新闻话题的议程设置功能。媒介融合视阈下突发事件的信息传播会产生复合性的社会影响:导致"外在风险"与"一致性危机"向"内在风险"与"分歧性危机"转化;使传统媒介遭遇前所未有的制度风险;有利于加快新闻改革的进程。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 田霏;陈占民;朱德慧;
AD 中国人民银行定西市中心支行;
T1 突发公共事件应急信息管理及完善路径探析
JF 西部金融
YR 2014
IS 07
OP 93-96
K1 突发公共事件;应急信息;管理
 emergent public hazard;emergency information;management

AB 突发公共事件信息具有海量、分散、多样和复杂等特性,对突发公共事件应急信息的管理关系到应急管理工作的整体效能和长远发展,对基层央行加强应急管理具有十分重要的借鉴意义和研究价值。本文分析了我国应急信息管理中存在的主要问题,借鉴其它国家管理经验,提出完善我国应急信息管理的可行路径。
SN 1674-0017
CN 61-1462/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.16395/j.cnki.61-1462/f.2014.07.001

RT Journal Article
SR 1
A1 叶山;
AD 密歇根大学;
T1 自发地理信息在自然灾害应急管理中的应用
JF 办公自动化
YR 2014
IS 13
OP 40-41+47
K1 自发地理信息;空间数据;网页;GIS;灾害治理;地理信息系统
 Volunteered Geographic Information GIS Spatial Database Web GIS Open Source GIS Disaster Management Open Street Map

AB 本文将从宏观的视角介绍自发地理信息(VGI)在处理自然灾害时的应用。通过OpenStreetMap在海地地震和台风海燕后的救灾中起到的作用来讨论将空间信息,特别是自发地理数据,引入防灾减灾管理和决策的重要性,以及它们的优势。
SN 1007-001X
CN 11-3749/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 孙荣欣;武文静;宋悦;
AD 河北省社会科学院新闻传播学研究所;河北经贸大学人文学院;河北广播电视大学学报编辑部;
T1 突发事件中政务微博的信息传播特点及模式——以雅安地震为例
JF 河北经贸大学学报(综合版)
YR 2014
IS 02
vo 14
OP 13-18
K1 突发事件;雅安地震;政务微博;党政机构微博;传播特点;传播模式;报道;“粉丝路径”
 unexpected events;Ya'an earthquake;government micro blogging;the party and government administration micro blog;dissemination characteristics;dissemination pattern;report;fans path

AB 政务微博尤其是党政机构微博,作为危机情景下的传播工具,越来越多地参与到突发事件的信息传播中。以雅安地震为例,分析了相关党政机构微博在突发事件中的信息传播特点及模式。指出其在传播特点上表现为信息公开及时,重视追踪报道;把握报道的全局性,重视信息的选择性;以告知性信息和单向度的互动为主。在传播模式上,信息的单向流动、树状流动、放射状流动和复合式流动同时存在,并通过"粉丝路径"和"转发路径"共同构成了信息的多级传播模式。
SN 1673-1573
CN 13-1306/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.14178/j.cnki.issn1673-1573.2014.02.017

RT Journal Article
SR 1
A1 夏晶;谢立阳;
AD 湖北工业大学管理学院;
T1 基于数据挖掘的应急物流信息系统的设计
JF 湖北工业大学学报
YR 2014
IS 03
vo 29
OP 17-19
K1 应急物流;物流信息系统;数据挖掘
 emergency logistics;logistics information system;data mining

AB 应急物流系统主要由应急指挥中心、应急物流中心以及应急物流信息系统三个主要部分组成。其中,应急物流信息系统贯穿于整个应急物流救援过程中,是应急物流中十分重要的一环,主要由预警、储备、配送、监控、决策、评价6个子系统构成。探讨了将数据挖掘技术应用于应急物流信息系统的构建过程中,利用数据挖掘发现有价值的潜在信息,并提供给应急物流信息系统的各个子系统,以便支持应急决策。
SN 1003-4684
CN 42-1752/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 赵士达;张楠;杨爽;
AD 天津市地震局天津市地震应急保障中心;
T1 基于云计算和Android的地震应急信息获取系统
JF 计算机应用
YR 2014
IS S1
vo 34
OP 298-300+305
K1 安卓;应急避难场所;云存储;云检索;云推送;百度地图应用程序编程接口
 Android;emergency shelter;cloud storage;cloud search;cloud push;Baidu map Application Programming Interface(API)

AB 针对地震应急信息获取系统的应用需求,提出了Android移动终端地震应急信息获取设计方案,并结合云计算技术的特点,探讨Android在地震应急信息获取系统中的开发方法。首先介绍系统的整体框架以及Android的架构,然后详细分析了百度云推送、百度LBS(定位服务)云和百度地图API(应用程序编程接口)等开源服务在Android系统上的开发方法,及其在地震应急信息数据获取中的应用。实现了Android终端获取云推送消息、云检索应急避难场所位置和查询地震应急防护知识等功能。结果表明该系统能及时有效获取地震应急信息。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 黄定政;黄剑炜;
AD 中国人民解放军后勤学院;
T1 应急物流信息资源整合的推进策略
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 05
vo 28
OP 46-49
K1 应急物流;信息资源整合;推进;策略
 emergency logistics;the integration of information resources;promotion strategies

AB 应急物流信息资源是应急物流实践活动中信息、信息生产者、信息技术等信息活动要素的集合,既包括信息内容本身,又包括提供信息的有关设施、设备、组织、技术、人员、资金等。统筹规划、有效整合、全面管理应急物流信息资源,实现应急物流信息资源整合,有助于最大限度地聚合社会物流力量,确保应急物流资源力量快速应急响应,发挥高效可靠的保障效能。应急物流信息资源整合应当综合运用行政、市场、技术等各种手段,由突发事件应急部门大力支持,应急物流主管部门强势作为,国家出台法规制度有效保障,采用行政手段强力推进;应当通过收购式征集、订单式采集、有偿式引接等多种方式,由市场机制导向驱动;应当通过信息技术发掘"财富",管理技术提升"效益",技术集成实现"加成",由技术创新有效牵引。
SN 1007-8266
CN 11-3664/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2014.05.008

RT Journal Article
SR 1
A1 佘廉;程聪慧;
AD 国家行政学院;华中科技大学;
T1 基于事件生命周期的应急指挥信息沟通过程分析
JF 电子科技大学学报(社科版)
YR 2014
IS 02
vo 16
OP 18-23
K1 事件生命周期;应急指挥;信息沟通
 event life-cycle;emergency command;information communication

AB 突发事件应急指挥能力在保护公共安全、减少财产损失方面发挥着巨大的作用,而信息沟通是影响应急指挥能力的重要因素之一。在应急指挥业务过程中,信息沟通的主体、内容和渠道随着突发事件的发展演进而产生相应的变化,本文从事件生命周期入手,分析应急指挥业务过程,研究应急指挥信息沟通的三维要素变化和过程变化,以及事件链演化中的信息沟通过程,为深入了解沟通过程、提高应急指挥沟通效率提供借鉴作用。
SN 1008-8105
CN 51-1569/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.14071/j.1008-81052014.02.013

RT Journal Article
SR 1
A1 滕广青;田依林;黄微;
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;天津大学教育学院;吉林大学管理学院;
T1 突发事件信息传播中门户网站信息转载与用户参与研究
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 07
vo 58
OP 71-76
K1 突发事件;门户网站;信息转载;用户参与;S-曲线
 emergency Web portal information reprint user participation s-curve

AB 以门户网站真实数据为基础,通过对门户网站在突发事件信息传播中的信息转载数量和用户参与数量指标在时间序列上的分析,探索突发事件背景下门户网站信息转载与用户参与的规律,并与传统传播理论中经典的"S-曲线"模型进行对比,从突发事件信息传播的角度,提出门户网站信息传播的爆发性、长尾性等特征,以期补充和完善现有的信息传播理论。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2014.07.012

RT Journal Article
SR 1
A1 安丰光;罗旭;程承旗;濮国梁;宋树华;
AD 北京大学遥感与地理信息系统研究所;中煤科技集团公司;
T1 基于北斗卫星的应急响应信息传输策略研究
JF 测绘通报
YR 2014
IS 03
OP 12-16
K1 北斗卫星短报文;剖分影像金字塔;影像块;数据重传
 

AB 针对北斗卫星短报文系统通信带宽窄、服务时间长、信号易受地物遮挡影响,从而导致北斗传输影像数据时间长、易丢包、很难满足应急响应时信息保障时效性要求的现状,提出基于剖分影像金字塔的北斗卫星遥感影像信息应急传输框架,以及基于影像块数据传输、基于变化信息的影像块传输和基于图标编码的数据传输等传输策略和丢包重传技术,拟解决由于通信带宽窄、传输时间长引发的问题,实现北斗卫星短报文通信系统进行遥感影像的可靠传输。最后,通过验证表明,基于剖分影像金字塔的北斗卫星短报文系统传输遥感影像方法是可行的,可使北斗导航卫星在突发事件中发挥更大的作用,具有一定的应用价值。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13474/j.cnki.11-2246.2014.0078

RT Journal Article
SR 1
A1 陈艳红;陈靖;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 政务微博在应急信息管理中的应用研究综述
JF 成都理工大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 02
vo 22
OP 11-15
K1 政务微博;应急信息管理;研究综述
 government microblogging;emergency information management;literature review

AB 论文梳理了政务微博应用于应急信息管理的学术研究基本情况,包括政务微博的传播特性,政务微博的作用、存在的问题及成因,以及加强政务微博在应急信息管理中应用的对策等。国外学者比较重视案例研究方法,国内早期多侧重于理论性研究,近年来也开始注重实证分析。提出加强政务微博在应急信息管理中应用研究,必须进一步整合研究方法和研究思路,进一步拓展研究视角,进一步深化研究内容。
SN 1672-0539
CN 51-1641/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张明震;
AD 华东政法大学信息化办公室;
T1 浅析如何完善高校网络信息安全管理应急处理机制
JF 网络安全技术与应用
YR 2014
IS 03
OP 141+144
K1 高校;网络信息安全;管理
 management of university;network information security;incidents

AB 随着高校信息化管理的逐步深化,对网络信息安全管理也越来越重视。然而,在网络信息安全管理的过程中,如何应对网络信息安全管理突发事件则是一件值得重视的事情,本文则着重研究如何完善高校信息安全管理应急处理机制。通过健全信息安全应急响应机构、建立健全信息安全突发事件应急预案以及科学处理信息安全突发事件等措施进一步完善高校信息安全应急处理机制,这将对高校信息安全管理工作起到关键性的作用。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张伟杰;肖开泰;
AD 煤炭科学研究总院沈阳研究院;
T1 煤矿应急管理集成信息系统设计
JF 中国安全生产科学技术
YR 2014
IS 01
vo 10
OP 87-91
K1 基于案例推理(CBR);关键链方法;应急管理;管理信息系统;应急管理信息系统
 case based reasoning;critical chain method;emergency management;MIS;emergency management information system

AB 针对目前煤矿企业在应急管理中存在的问题,通过对国内外应急管理技术的研究成果的学习和总结,进行煤矿应急管理信息系统的需求分析,在对应急管理的理论流程、基于案例推理(CBR)等理论进行深入研究的基础上,将人工智能、关键链方法和计划调度相关理论应用到人员管理和应急计划的制定和实施过程中,结合J2EE、SOA、GIS和GPS等技术,实现煤矿应急管理信息系统功能设计与集成设计,并借此推进煤矿企业在应急管理方面的发展,将事前预警与事后响应相结合,降低煤矿突发事件的危害程度。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吴加琪;周林兴;
AD 南京信息工程大学档案馆;南昌大学人文学院历史系;
T1 面向社会突发事件的档案信息资源规划的发展思路
JF 山西档案
YR 2014
IS 01
OP 65-68
K1 突发事件;档案信息资源;规划
 

AB 档案信息资源在社会应急服务体系中具有重要作用,加强档案应急信息资源的建设,建立和完善我国档案信息资源规划体系,是提升档案部门服务社会能力的重要途径。进行科学的档案信息资源规划需要档案部门在宏观管理层面从整体和全局角度统筹档案应急信息资源规划问题,在业务建设层面重点地开展档案应急信息资源规划涉及的核心业务;在资源保障层面加强档案应急信息资源规划战略、业务等的落实应用。
SN 1005-9652
CN 14-1162/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 马清艳;
AD 四川商务职业学院;
T1 基于物联网技术的电力应急物流信息系统设计与实现
JF 物流技术
YR 2014
IS 02
OP 105-107
K1 电力应急物资;应急物流系统;应急物资调度;物联网技术;应急物流信息系统;
 

AB <正>1基于物联网技术的电力应急物流流程分析通过对电力应急物流业务的详细分析,可以将电力应急物流分为以下几个流程:提出应急物资需求、应急物资需求分析、调度、采购、仓储、配装和配送管理,其运作流程如图1所示。灾害发生时,各电力基层单位根据灾害情况及时预测物资需求量。结合管辖区域内的设备运行情况和实际保障需求,提出应急物资需求。在提出电力应急物资需求之后,应急物流中心根据基层单位上报的不同的物料设备存储和使用特性进行分
SN 1005-152X
CN 42-1307/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 靳松;庄亚明;
AD 东南大学经济管理学院;
T1 基于H7N9的突发事件信息传播网络簇结构特性研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 12
vo 32
OP 12-17
K1 突发事件;信息传播网络;H7N9;网络簇结构;聚类分析
 emergency information dissemination network H7N9 network cluster structure cluster analysis

AB 突发事件的发生伴随着海量的信息传播过程,信息传播者通过相关话题的引用关系形成一个复杂的信息传播网络,且具有一定的网络拓扑结构特性,影响着信息传播的速度和范围,进而影响事件发展态势。以H7N9事件为例,通过网络爬虫采集相关数据,生成"H7N9"信息传播网络拓扑结构图,并根据其邻接矩阵,运用基于熵的簇结构发现算法,对其传播网络的基本特性、内部簇结构特性进行系统分析。实证研究表明该信息传播网络的模块性显著,且网络中最大簇和次大簇随时间演化近似呈S型增长趋势,这对有效控制网络舆情的产生及扩散具有重要的意义。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 向立文;陈敏;
AD 湘潭大学公共管理学院;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 应急信息管理中政府的媒体战略研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 12
vo 32
OP 160-164
K1 突发事件;应急信息管理;媒体战略;社会舆论
 emergency emergency information management media strategy public opinion

AB 在政府应急信息管理过程中,媒体是政府和公众之间进行信息沟通的桥梁和工具。但媒体在政府应急信息管理中既具有积极作用也具有消极作用。政府有关部门应实施全新的媒体战略,包括:引导应急信息管理中的社会舆论,强化制度建设,整合媒体资源,遵循传播原则,从而与媒体建立起良好的合作关系,充分发挥媒体在政府应急信息管理中的积极作用。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 申风平;蔡克绳;
AD 兰州理工大学;
T1 基于物联网的应急物流信息系统的可行性和必要性研究
JF 科技创新与应用
YR 2013
IS 31
OP 73
K1 可行性分析;物联网;应急物流;信息系统
 

AB 文章对基于物联网的应急物流信息系统的基本概念进行了阐述,分析了系统建设的必要性,提出了信息系统的建设目标,并从技术、经济和社会三方面进行了可行性分析。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 31

RT Journal Article
SR 1
A1 孙开畅;李昆;徐小峰;周剑岚;
AD 三峡大学水利与环境学院;三峡大学土木与建筑学院;华中科技大学系统工程研究所;
T1 水电工程施工安全生产与应急决策信息系统研究与应用
JF 水力发电学报
YR 2013
IS 05
vo 32
OP 306-310
K1 水电工程;施工;安全管理;应急决策
 hydropower project;construction;safety management;emergency decision

AB 本文论述了安全生产与应急决策信息技术系统的研发内容、系统架构及其功能实现。在对水电工程施工安全影响因素的评价过程中,首先采用施工现场调查问卷的方法获取原始数据,经SPSS分析得出采集的数据的信度分析、效度检验均达到了要求。利用结构方程模型,在AMOS中建立了三个模型,然后对上述模型进行修正,计算出工程施工安全影响因素潜变量之间的路径系数,即:企业影响、安全管理、现场作业相关因素、施工人员的安全相关因素等因素之间影响的定量关系。使用ANP方法对这些因素进行评价。为了管理和分析水利发电工程的危险源信息,采用LECM评价模块对危险源采用人工监测识别进行定量分析;同时采用LECM评分方法,对危险源进行定性分析,根据分析结果提供辅助决策信息。
SN 1003-1243
CN 11-2241/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 鲁伟;江耘;刘春年;王翀;
AD 武汉大学社会保障研究中心;南昌大学信息工程学院;
T1 基于企业架构(EA)的洪涝灾害应急信息系统构建研究——以鄱阳湖生态经济区为例
JF 经济问题
YR 2013
IS 10
OP 114-116
K1 企业架构;洪灾应急;信息系统
 enterprise architecture;floods emergency;information system component

AB 使用EA框架,结合洪涝灾害应急的特点提出了其研究框架,对洪涝灾害应急信息系统的业务架构层、应用架构层、数据架构层和技术架构层进行详细规划,并构建了鄱阳湖生态经济区实例模型,以期最大限度地实现洪灾应急信息的共享,提高抗洪救灾水平,减少灾害损失。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.16011/j.cnki.jjwt.2013.10.004

RT Journal Article
SR 1
A1 王国华;梁樑;崔哲;陈敬贤;
AD 南通大学商学院;中国科学技术大学管理学院;中国科学技术大学;
T1 基于信息融合的动态结构应急资源整合研究
JF 现代管理科学
YR 2013
IS 10
OP 6-8
K1 突发事件;应急管理;应急决策;资源调度
 

AB 应急决策,尤其是应急资源调度决策是应急管理中的关键问题之一。文章从应急资源的动态性出发,在应急资源的识别、整合基础上给出一种基于两阶段应急救援过程和连续消耗动态结构的应急资源多阶段调度思路。
SN 1007-368X
CN 32-1281/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 马玉宁;
AD 中国传媒大学新闻传播学部新闻学院;
T1 突发事件中信息公开与政府新闻发布策略
JF 新闻世界
YR 2013
IS 10
OP 319-320
K1 突发事件;信息公开;新闻发布
 

AB 近年来我国的突发事件频发,从2003年非典型性肺炎(SARS)、2005年黑龙江省松花江水污染事件、2008年5.12汶川大地震、2011年广东乌坎事件、2012年宁波PX项目等等,这些突发事件不仅屡次检验政府在突发事件中的危机公关能力,也促使政府建立新闻发布机制与社会大众沟通。本文通过梳理我国突发事件中信息公开与政府新闻发布制度,结合我国的具体国情,针对突发事件的信息公开制度提出政府新闻发布策略。
SN 1005-5932
CN 34-1090/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
AD 上海虹桥综合交通枢纽应急管理领导小组办公室;
T1 信息共享  应急联动——上海虹桥综合交通枢纽应急管理工作探索
JF 中国应急管理
YR 2013
IS 09
OP 34-39
K1 上海虹桥综合交通枢纽;应急管理;应急联动;突发事件处置;应急响应;应急领导小组;应急预案;商务区;
 

AB <正>上海虹桥综合交通枢纽(以下简称"虹桥枢纽")是利用虹桥机场扩建、京沪高铁上海站选址的有利时机,建成的集民用航空、高速铁路、城际铁路、长途客运、地铁、地面公交、出租汽车等多种交通方式于一体的现代化城市对外综合交通枢纽,是目前国内以及世界上最大的综合交通枢纽之一。为依托虹桥综合交通枢纽,构建
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓娜;吴凤平;程铁军;
AD 河海大学商学院;
T1 基于不确定语言信息的突发事件应急决策研究
JF 项目管理技术
YR 2013
IS 09
vo 11
OP 35-38
K1 不确定语言;应急决策;突发事件
 

AB 针对突发事件应急管理多主体、多因素、多尺度、多变性的特点,提出了基于不确定语言信息的突发事件应急决策。首先,构建基于不确定语言的评估矩阵;其次,基于ULWGM算子和ULHGM算子构建突发事件的应急决策支持模型;最后,通过对沿海开发项目中可能出现的突发水污染事件应急预案决策进行实证分析,验证了模型的有效性与实用性。
SN 1672-4313
CN 11-5007/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 朱维和;王文贤;刘伟;
AD 公安部第一研究所;乌鲁木齐市公安局;
T1 扁平化应急指挥数据情报分析应用研究
JF 警察技术
YR 2013
IS 05
OP 15-17
K1 扁平化;情报分析;信息流转;情报主导指挥
 

AB 从应急指挥数据分析的背景、信息需求、信息流转、情报主导指挥的运作及应用、关键事项等方面对扁平化指挥模式下的情报分析应用进行了较为详细的介绍。
SN 1009-9875
CN 11-1645/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 申风平;蔡克绳;
AD 兰州理工大学经济管理学院;
T1 基于物联网的应急物流信息系统的整体构建研究
JF 商场现代化
YR 2013
IS 23
OP 69-70
K1 应急物流;信息系统;物联网技术
 

AB 物联网、物流业信息化取得了较大的发展,我们应以此为契机,建设应急物流信息系统,提高我国的救灾反应速度和能力。文中分析了基于物联网的应急物流信息系统的救灾流程,给出了总体视图和四层架构图,最后对系统进行了功能模块划分。
SN 1006-3102
CN 11-3518/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 许阳飞;余安强;
AD 电子科技大学;
T1 公共突发事件中政府信息公开制度的完善
JF 法制博览(中旬刊)
YR 2013
IS 08
OP 205-206
K1 公共突发事件;信息公开;制度完善
 

AB 公共突发事件的发生可能会造成重大的社会危害,近年来,我国政府在应对突发事件过程中已充分认识到信息公开的重要性。但我国目前关于公共突发事件信息公开的法律规定过于散乱,公开的内容、责任主体、公开程序等都有待完善,也有必要正确处理政府和媒体的关系;同时,我国的公共突发事件预警机制也有待进一步完善。通过对政府信息公开制度的立法技术和预警机制的分析,有助于改进和完善我国应对突发事件的信息公开制度。
SN 2095-4379
CN 14-1188/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李纲;陈璟浩;
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 突发事件网络新闻与网民信息需求表达的协整分析——基于问题胶囊事件的实证研究
JF 信息资源管理学报
YR 2013
IS 02
vo 3
OP 59-66
K1 突发公共卫生事件;网络新闻;网民信息需求表达;协整理论;E-G检验;Granger因果检验
 Public health emergencies Web news Netizens ’ information need Cointegration theory Engel-Granger test Granger causality

AB 本文基于协整理论,通过EG检验、Granger因果分析,对突发事件网络新闻与网民信息需求表达的数量关系进行了数学建模,并进行实证分析,结果表明:网络新闻报道的数量会对网民信息需求表达数量存在单向引导关系,网络新闻的报道量与用户信息需求表达量存在均衡关系。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13365/j.jirm.2013.02.001

RT Journal Article
SR 1
A1 张立生;
AD 济南铁路局疾病预防控制所兖州分所;
T1 浅论突发公共卫生事件应急工作中的信息管理
JF 疾病监测与控制
YR 2013
IS 06
vo 7
OP 390-392
K1 突发公共卫生事件;应急工作;信息管理
 

AB 系统阐述在突发公共卫生事件监测预警、应急处理、信息发布的全过程中如何加强信息管理工作,充分发挥信息资源的服务保障作用,使突发公共卫生事件应急工作科学高效。
SN 1673-9388
CN 15-1350/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈永松;
AD 浙江温州广播电视传媒集团交通频率;
T1 突发事件下的信息发布和传播机制探究——以H7N9禽流感和“4·20”四川雅安地震为例
JF 中国广播电视学刊
YR 2013
IS 06
OP 58-60
K1 突发事件;雅安地震;信息发布;禽流感;机制探究;
 

AB <正>今年以来,我国发生多起重大突发事件,其中两起最严重的突发事件是——局部地区发生人感染H7N9禽流感疫情、四川省雅安市芦山县4月20日发生7.0级地震。突发事件发生后,如何及时、准确、有效地向公众发布和传播相关信息,最大限度地遏制事件恶化并降低其危害,一直受到政府、媒体和公众的广泛关注。上述两起突发事件中,及时有效
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 邝玥;佘廉;
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 突发事件受灾者信息需求分析
JF 现代情报
YR 2013
IS 05
vo 33
OP 51-55
K1 受灾者;信息需求;产生过程;信息内容
 victims;information needs;forming process;information contents

AB 受灾者信息需求是受灾人群在突发事件过程中对信息的不满足状态。本文从信息需求背景、基本需求产生和信息需求产生三方面分析受灾者信息需求产生过程,根据马斯洛需求层次理论分析受灾者信息需求内容,并归纳总结出受灾者信息需求的4个特点。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 许振宇;任世科;郭雪松;袁治平;
AD 西安交通大学管理学院;西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 多维度应急管理信息系统评价
JF 现代情报
YR 2013
IS 05
vo 33
OP 21-27
K1 应急管理信息系统;灰色关联分析;评价指标体系;不确定;平衡计分卡
 emergency management information system;grey relational analysis;evaluation index system;uncertain;balanced scorecard

AB 构建经济、稳定、高效的应急管理信息系统,对满足应急信息需求,提高突发事件应对效率具有重要意义。本文从平衡计分卡的视角构建了应急管理信息系统评价指标体系,并研究了信息不确定条件下基于语言评价集和区间数的应急管理信息系统评价指标测度方法,构建的综合评价模型解决了指标中同时存在定性定量数据的信息集结排序问题,算例分析说明模型可以对应急管理信息系统进行综合评价,并为明确应急管理信息系统改进方向提供决策参考。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 尹念红;王增强;蒲云;
AD 西南交通大学公共管理学院;西南交通大学经济管理学院;
T1 面向公共工程突发事件的语言信息应急决策方法
JF 中国安全科学学报
YR 2013
IS 05
vo 23
OP 161-165
K1 公共工程;突发事件;应急方案;多粒度语言信息;关键指标
 public construction;disruptive incident;contingency plans;multi-granularity linguistic information;key attribute

AB 为有效处理公共工程突发事件中模糊和不确定的信息,提出基于多粒度语言信息的应急决策方法。首先,决策者依据自身情况选择合适的语言短语集,给出各项关键指标权重的偏好信息,进而将多粒度语言信息作一致性转换,并引入近似理想方案的顺序优选技术获取各项关键指标的权重系数。然后,使用加权平均算子将各个备选方案的偏好信息依次与决策者的相对重要度和关键指标的权重集结,得到各个方案的综合评估值,以确定最优方案。最后,以某水库建设中土方坍塌事故为例,验证该方法的有效性和实用性。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2013.05.029

RT Journal Article
SR 1
A1 王璐;
AD 湘潭大学;
T1 公共突发事件中的应急信息管理研究
JF 商
YR 2013
IS 09
OP 131-132
K1 公共突发事件;应急信息;应急信息管理
 

AB 当前对突发公共事件应急信息管理研究已经引起了社会和学界的广泛关注。本文从公共突发事件和应急信息管理内涵阐述的基础上,分析了公共突发事件中应急信息管理的现状,并对现状中存在的问题提出解决的途径。
SN 1006-0510
CN 51-1019/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 刘樑;史浩;何婧;李仕明;
AD 电子科技大学;
T1 非常规突发事件在线信息处理及其演化传播规律研究综述
JF 电子科技大学学报(社科版)
YR 2013
IS 02
vo 15
OP 17-21
K1 突发事件;应急管理;在线信息处理;演化传播规律
 emergency;emergency management;online information processing;law of evolution and propagation

AB 非常规突发事件应急管理的核心在于应急决策,应急决策的重要前提是非常规突发事件在线信息的处理。在非常规突发事件在线信息的发生发展过程中,在线信息的处理决定着非常规突发事件的发生发展,而在线信息演化传播规律的研究,对于有效预防和控制非常规突发事件有重要作用。通过对现有文献的回顾,理清未来研究的方向,积极促进非常规突发事件应急管理工作的开展。
SN 1008-8105
CN 51-1569/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.14071/j.1008-81052013.02.009

RT Journal Article
SR 1
A1 吕雪;凌捷;
AD 广东工业大学计算机学院;
T1 基于J2EE架构的信息安全应急预案管理系统研究与实现
JF 计算机工程与设计
YR 2013
IS 04
vo 34
OP 1197-1201+1237
K1 应急预案;工作流;J2EE架构;Web服务;XML技术
 information security emergency plan management;workflow;J2EE framework;web service;XML technology

AB 针对信息安全应急预案管理中存在的分散管理、查询修改不易、资源共享性较差等问题,设计并开发了采用Web服务技术、工作流技术和基于XML的统一数据交换接口规范技术的信息安全应急预案管理系统,阐述了系统的功能模块、结构、设计和实现技术。系统基于J2EE架构,采用功能引擎的技术框架,不再关心业务单元和流程的变更,保证了软件系统架构的稳定,增强了整个系统程序的可靠性、可管理性和可移植性,提高了系统开发效率。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16208/j.issn1000-7024.2013.04.039

RT Journal Article
SR 1
A1 张礼才;佘廉;
AD 华中科技大学公共安全预警研究中心;
T1 网络突发事件政府信息发布研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 04
vo 33
OP 3-6
K1 网络突发事件;信息发布;有效性;影响因素
 internet emergency;information releasing;effectiveness;influencing factor

AB 随着互联网的发展,网络突发事件已成为需要政府研究应对的重要课题。在此类事件中,利用公开平台,及时有效发布信息,成了应急管理工作中的重要环节,直接影响到事件发展和解决。本文厘清了网络突发事件的概念;分析了事件中政府信息发布的困境以及信息发布有效性的影响因素;并结合部分案例,从多个方面提出了提高信息发布有效性的具体方法和建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 覃艳华;曹细玉;阮平;宋巧娜;
AD 电子科技大学中山学院管理学院;电子科技大学中山学院经贸学院;
T1 突发事件下生产成本信息不对称时的供应链协调应对
JF 华中师范大学学报(自然科学版)
YR 2013
IS 02
vo 47
OP 259-264
K1 突发事件;信息不对称;收益共享契约;供应链协调
 emergency;asymmetric information;revenue-sharing contract;supply chain coordination

AB 考虑由一个制造商和一个零售商组成的供应链,制造商生产一种短生命周期产品供零售商销售.在随机市场需求下,首先建立了基准收益共享契约下的供应链模型,指出基准收益共享契约能够实现供应链的协调;然后在突发事件导致市场需求和制造商生产成本同时发生变化且变化后的生产成本是信息不对称的情况下,分析了突发事件对供应链产生的影响,分析结果表明:基准收益共享契约对突发事件下的供应链不再发挥协调作用,为此,给出了供应链应对突发事件的最优应对策略,并调整了原来的收益共享契约使其具有抗突发事件性.最后,以数值实例计算了正常情况下供应链的最优订货量和供应链收益以及突发事件下采用原来的收益共享契约和调整后的收益共享契约时的订货量和供应链收益,并进行了对比说明.
SN 1000-1190
CN 42-1178/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19603/j.cnki.1000-1190.2013.02.026

RT Journal Article
SR 1
A1 刘志明;刘鲁;苗蕊;
AD 华南农业大学公共管理学院;北京航空航天大学经济管理学院;东北财经大学管理科学与工程学院;
T1 突发事件新闻报道与微博信息的爆发性模式比较
JF 情报学报
YR 2013
IS 03
vo 32
OP 288-298
K1 突发事件;爆发模式;隐马尔可夫模型;新闻报道;微博
 emergency event;burst mode;hidden Markov model;news reports;nicroblog

AB Web信息流是突发事件监控预警中重要的信息来源,通过研究信息流的爆发特性可以及时的了解事件发展的状态。利用隐马尔可夫模型对新闻渠道和微博两种渠道的信息爆发性模式进行了分析,对28起突发事件进行了实验研究。对两种渠道的信息爆发模式上进行了比较,实验结果表明两种渠道在信息爆发模式上存在差异,这种差异不仅与突发事件类型有关,而且与突发事件的等级有关。进而对两种渠道信息传播的时效性进行了研究,结果表明微博信息演化过程快于新闻报道。结论对于突发事件监控预警具有实际的指导意义。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 吕美;姬浩;苏兵;
AD 西安工业大学经济管理学院;
T1 高校突发事件预警信息分析模型研究
JF 中国安全生产科学技术
YR 2013
IS 02
vo 9
OP 151-156
K1 高校突发事件;预警信息;分析模型
 campus emergency;early-warning information;analyzing model

AB 从高校突发事件预警角度,提出高校突发事件预警信息含义,按照预警信息来源将其分为内部和外部预警信息,并建立预警信息分析流程。在此基础上,构建高校突发事件预警信息获取、预处理、存储和分析的概念模型。对如何获取、分析有效的预警信息进行了初步探讨,提供了研究高校突发事件预警信息分析的一种思路,为后期提高高校突发事件应急管理预警决策有效性提供依据,也可为提升高校应急管理能力水平提供支持。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 耿兆欣;梁晨;
AD 北京物资学院;
T1 信息共享环境下应急供应链响应时间研究综述
JF 中国物流与采购
YR 2013
IS 04
OP 70-71
K1 应急供应链;时间价值;信息流;相关概念;信息共享;多阶响应周期;马士华;研究综述;
 

AB <正>应急供应链的研究主要集中于供应链总体系的构建,供应链相关概念的表述与政府核心指挥运作的宏观层次的分析,缺乏系统性和量化的思考。基于时间的竞争的概念的推广,使供应链的运作周期研究日益受到关注。由于应急供应链具有政府主导性和时间导向性,因而时间压缩与应急供应链运行效率存在着显著的正相关关系。
SN 1671-6663
CN 11-4812/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16079/j.cnki.issn1671-6663.2013.04.020

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉亮;
AD 河南理工大学应急管理学院;河南理工大学安全与应急管理研究中心;
T1 基于信息交换均衡的突发事件网络舆情演变分期研究
JF 现代情报
YR 2013
IS 01
vo 33
OP 8-10+17
K1 突发事件;网络舆情;信息交换均衡;分期
 emergencies;network public opinion;information exchange equilibrium;installments

AB 突发事件网络舆情是由于各种突发事件的刺激而产生的通过互联网传播的人们对于该突发事件的所有认知、态度、情感和行为倾向的集合,其演变过程纷繁复杂,不同学者就此问题提出了很多宝贵的见解。在借鉴这些研究成果的基础上,本文选择以信息交换均衡为依据,将突发事件网络舆情演变周期分为均衡期、需求增长期、供需极化期、供给加强期、再均衡期5个阶段,并对每个阶段的演化内容和演变特点进行了认真分析和概括。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 孙帅;
AD 苏州大学;
T1 论突发事件政府信息公开法律规制及其优化
JF 辽宁行政学院学报
YR 2012
IS 12
OP 59-62
K1 突发事件;政府信息公开;行政应急;法律规制
 

AB 梳理了有关突发事件中政府信息公开的法律规制,分析了当前突发事件中政府信息公开法律规制的一些不足,并重点从原则依据和基本内容两个方面,提出了突发事件中政府信息公开法律规制的优化思路。
SN 1008-4053
CN 21-1405/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 牛春华;
AD 兰州大学管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 社区应急管理人员信息需求语境分析
JF 图书与情报
YR 2012
IS 06
OP 91-95
K1 应急管理人员;社区;信息需求;语境
 emergency management professionals;community;information needs;context

AB 对社区应急管理人员信息需求语境的认识,是分析和确定其信息需求具体内容、表现格式等的重要前提。然而,当前对语境的分析存在如下问题:缺乏统一框架;割裂语境各要素。文章讨论了活动理论在分析社区应急管理人员信息需求语境方面的优势和可行性。并基于一个简单的社区应急管理情景,进行了演示和说明。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 黄露;罗显刚;黄友昕;崔艺;张广平;
AD 中国地质大学(武汉)信息工程学院;武汉中地数码科技有限公司;中国地质大学(武汉)地理信息系统软件及其应用教育部工程研究中心;
T1 地质灾害应急指挥信息系统的设计与实现
JF 国土资源科技管理
YR 2012
IS 06
vo 29
OP 141-145
K1 地理信息系统;网络开发平台;地质灾害;防灾减灾
 GIS;network development platform;geological disaster;disaster prevention and mitigation

AB 以计算机、GIS、数据库及网络技术为基础,以MapGIS IGServer网络开发平台为支撑平台,设计并开发了地质灾害应急指挥信息系统。该系统是面向省、市、县国土资源部门,集实时信息显示、气象预警、群测群防、监测预警、重大灾害管理、防灾预案、速报处理、应急调查、应急处置、应急会商等功能于一体的地质灾害防治领域的综合性系统,是地质灾害防灾减灾工作信息化的重要组成部分。实现了地质灾害信息管理服务和应急决策服务,为地质灾害防灾减灾提供了科学、有效的辅助决策支持。
SN 1009-4210
CN 51-1592/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 马林艺;高昆;米青;
AD 河北行政学院信息化教研部;
T1 新媒体时代政府信息公开与突发事件媒体沟通
JF 产业与科技论坛
YR 2012
IS 23
vo 11
OP 10+85
K1 新媒体;信息公开;突发事件;媒体沟通
 

AB 新媒体的迅速发展不但影响着人们的生活,信息来源的多样化更是给政府信息公开,尤其是突发事件信息公开带来了诸多挑战。本文在对新媒体内涵和特点以及政府信息公开分析的基础上,从强化电子政务建设,完善信息公开机制,有效应用新媒体,提升政府突发事件媒体沟通能力的角度提出建议,以期为新时期、新环境下的政府管理创新起到积极作用。
SN 1673-5641
CN 13-1371/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
AD 重庆市人民政府应急管理办公室;重庆市地理信息中心;
T1 加强应急平台体系建设  实现信息资源共建共享
JF 中国应急管理
YR 2012
IS 11
OP 16-20
K1 应急平台体系;政府应急平台;应急指挥系统;应急资源;突发事件处置;城市应急联动;地理信息服务;国务院应急办;应急业务;信息资源共建共享;
 

AB <正>重庆市"省级应急平台和城市应急联动技术研发与示范"项目经过三年努力,顺利完成了全部研究任务,达到了预期研究目标。依据项目成果建立的重庆市政府应急平台、多个区县应急指挥系统以及部门应急业务系统已经开始在突发事件处置过程中发挥重要作用。在2006年全国应急管理工作会议上,国务院领导同志提出建设国家应急平台体系的工作任务。同年,科技部启动了"十一五"《国家应急平台体系关键技术研究与应用示范》课题项目。作为子课题之一的《省级应急平台和城市应急联动技术研发与示范》,由重庆市政府应急办牵头,重庆市地理信息中心、
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 刘明;张培勇;萧毅鸿;
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 应急不完全信息环境下的混合多属性协同决策方法
JF 数学的实践与认识
YR 2012
IS 22
vo 42
OP 100-110
K1 网络层次分析法;证据理论;理想点法;协同决策;应急
 ANP;D-S Evidence Theory;TOPSIS;collaborative decision-making;emergency

AB 科学的应急救援协同决策理论方法,不但能使应急管理系统更好地发挥作用,而且能使政府及公众的应急救援行为更加规范和有序.为此,针对应急环境下决策信息不完全的背景,研究构建了一类综合集成网络层次分析法(ANP)、证据理论(D-SEvidence Theory)以及改进的理想点法(TOPSIS)的混合多属性应急协同决策方法.其中ANP用于处理应急救援方案非独立和相互联系的评价指标权重的确立,D-S Theory用于处理不完全信息条件下多个部门对应急救援候选方案的不同评价信息融合,改进的理想点法(TOPSIS)则用于最终候选应急救援方案的排序.研究结果表明,所提出的混合多属性协同决策方法不仅在理论上有所集成创新,而且在实际应用中可以有效解决应急环境下多部门或多环节协同决策问题.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 王勇;
AD 中央党校;
T1 群体性突发事件处理与信息公开
JF 行政与法
YR 2012
IS 11
OP 6-9
K1 群体性突发事件;政府信息公开;信息公开原则
 mass unexpected incident;government information disclosure;principles

AB 群体性突发事件是一种复杂的社会现象。当前,我国群体性突发事件时有发生,给社会稳定带来了极大的挑战,因此,如何预防与处置群体性突发事件就显得尤为重要。本文首先对群体性突发事件进行界定,并以对信息社会到来的分析作为铺垫,阐述了处理群体性突发事件以及公开相关政府信息应该坚持的原则,继而提出相关建议。以期引起人们对群体性突发事件及相关信息公开问题的重视。
SN 1007-8207
CN 22-1235/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 武澎;王恒山;刘奇;石恒;
AD 上海理工大学管理学院;河南大学;同济大学;
T1 微博中突发事件信息发布者被“加关注”的阈值模型研究
JF 情报杂志
YR 2012
IS 11
vo 31
OP 11-13+34
K1 博弈论;微博;突发事件;信息传播;模型;影响因素
 Game Theory microblog emergency information dissemination

AB 运用博弈分析方法对微博中突发事件信息发布者被"加关注"的概率条件进行分析,得出微博中突发事件信息发布者被"加关注"的概率阈值模型及其影响因素,并通过微博中的实例数据进行了验证与分析。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 徐丽姗;阚碧霞;
AD 乐山师范学院;
T1 论中美两国自然灾害应急信息沟通机制
JF 乐山师范学院学报
YR 2012
IS 10
vo 27
OP 90-94
K1 中美两国政府;自然灾害;应急信息沟通机制
 

AB 近年来,我国的自然灾害应急信息沟通机制的发展已取得了一定的成效,但与美国政府较为完整和成熟的自然灾害应急信息沟通机制相比,其仍存在着一些问题。通过对美国灾害应急信息沟通机制的成功经验的学习,我国政府部门可从应急信息管理系统和管理机构、应急信息对外交流机制、国民的危机意识的培育等方面着手,以逐步完善我国的自然灾害应急信息沟通机制。
SN 1009-8666
CN 51-1610/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 曹细玉;覃艳华;
AD 电子科技大学中山学院经济与管理学院;
T1 突发事件且非对称信息下的供应链回购契约模型
JF 工业工程
YR 2012
IS 05
vo 15
OP 99-104
K1 突发事件;不对称信息;回购契约;供应链协调
 emergency;asymmetric information;buy back contract;supply chain coordination

AB 考虑由一个制造商和一个零售商组成的供应链,在随机市场需求下,分析了回购契约对供应链的协调作用;探讨了突发事件导致市场需求和零售商边际成本同时变化且变化后的零售商边际成本是不对称信息时回购契约对供应链的协调作用,研究表明:基准的回购契约对突发事件下的供应链不再发挥协调作用,为此,给出了供应链应对突发事件的最优应对策略,并调整了原来的回购契约使其具有抗突发事件性。用一个算例对比加以说明。
SN 1007-7375
CN 44-1429/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王吉龙;宋文;邢春超;孙启龙;
AD 中煤科工集团重庆研究院应急救援技术研究所;
T1 基于物联网的矿用应急救援装备管理信息系统
JF 矿业安全与环保
YR 2012
IS 05
vo 39
OP 46-48+52
K1 物联网;应急救援;装备;射频识别;管控
 

AB 结合物联网技术、计算机网络技术和数据库技术等,解决应急救援装备的感知和射频识别、组网与互联互通等问题,开发出一套矿用应急救援装备管理信息系统。当煤矿发生事故时,借助此系统可以完成应急救援装备的高效调度,以提高矿井灾害事故应急处理能力,保障应急响应的及时性和抢救工作迅速有效地开展。
SN 1008-4495
CN 50-1062/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 程璇;崔旭;
AD 西北大学公共管理学院;
T1 突发事件中政府面向公众的信息沟通机制
JF 图书馆学刊
YR 2012
IS 09
vo 34
OP 4-5+97
K1 突发事件;危机;信息沟通机制;政府;公众
 

AB 突发事件中政府面向公众的信息沟通机制由三大因素构成,即突发事件中信息沟通的主体、突发事件信息管理系统、突发事件信息监督反馈系统,要促使在突发事件信息沟通中这三大主要构成要素相互作用,进行有效的运转,我们有必要通过一定的路径来构建并完善面向公众的信息沟通机制,科学有效地处理突发事件。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.14037/j.cnki.tsgxk.2012.09.003

RT Journal Article
SR 1
A1 李琪;徐英卓;
AD 西安石油大学石油工程学院;西安石油大学计算机学院;
T1 钻井事故灾难应急信息共享与决策指挥系统研究
JF 石油钻采工艺
YR 2012
IS 05
vo 34
OP 102-106
K1 钻井事故灾难;应急;信息共享;决策;预案
 drilling accident disaster;emergency;information sharing;decision;plan

AB 通过分析当前钻井事故灾难应急管理体系的不足,提出研发一个组织高效、资源配置优化、反应快速、决策指挥科学的钻井事故灾难应急信息共享与决策指挥系统,设计了系统总体架构及功能,并针对钻井事故应急管理业务的信息特征及信息共享需求,基于ESB技术建立了应急信息集成共享平台;从事故应急响应机制、工作流程、预案数字化与动态生成、可视化决策指挥等角度出发,研究并构建了一套高效的应急决策指挥体系;最后研究了系统的实现,并给出了系统应用实例。结果表明,该系统可为应急决策人员提供智能化、可视化决策支持,能通过网络实现油田各级应急指挥机构及联动部门信息资源共享、异地统一指挥,协同应急,从而提高事故灾难应急的时效性。
SN 1000-7393
CN 13-1072/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13639/j.odpt.2012.05.031

RT Journal Article
SR 1
A1 矫梅燕;
AD 中国气象局;
T1 建设国家突发事件预警信息发布系统  提升应急管理服务能力
JF 中国应急管理
YR 2012
IS 07
OP 11-13
K1 国家突发事件预警信息发布系统;气象信息员;气象预警信息;突发事件预警;应急管理;预警信息发布;
 

AB 通过预警信息发布系统建设,进一步完善了预警信息发布流程和机制,丰富了发布手段,各级应急责任人、社会公众可以更便捷地获取预警信息,有效提高了全社会的防灾减灾能力。2012年5月10日,甘肃岷县发生特大山洪泥石流灾害,位于灾害中心区域的岷县茶埠镇茶埠村的村主任兼气象信息员在收到气象预警信息后,及时组织287户约1186人提前转移,村民无一伤亡。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 朱莉;桑丹秋;
AD 南京信息工程大学经济管理学院;
T1 基于气象服务信息的应急物资配送路径选择
JF 中国安全科学学报
YR 2012
IS 07
vo 22
OP 171-176
K1 应急物流;气象信息;路径选择;自然灾害;Dijkstra算法
 emergency logistics;meteorological information;path selection;natural disaster;Dijkstra algorithm

AB 为构建科学的应急救援体系,基于气象服务信息制定更合理的应急物资配送路径方案。将突发灾害下典型的"单出救点、单受灾点"应急物资配送网络结构作为研究对象。运用衰减系数反映气象条件对物资配送速度的实时影响。构建以满足时间限制和需求量要求为前提的应急物资配送路径选择模型。设计算例进行数值仿真和参数分析,将求解结果与传统最短路径法所选路径方案进行对比分析。结果表明:气象服务提供的衰减系数和途经各区域灾害强度等关键信息对配送路径的优化决策有重要影响。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2012.07.001

RT Journal Article
SR 1
A1 刘静;
AD 西安医学院图书馆;
T1 突发事件中的政府信息公开研究
JF 图书馆学刊
YR 2012
IS 06
vo 34
OP 6-9
K1 政府信息;信息公开;突发事件
 

AB 从突发事件的内涵和特点出发,通过对突发事件中政府信息公开的原则和传播特征的分析,指出突发事件中政府对应急信息公开传播的控制方法。
SN 1002-1884
CN 21-1033/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.14037/j.cnki.tsgxk.2012.06.003

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;王永隆;杨德惠;
AD 南昌大学信息管理系;
T1 基于EA的区域农业灾害应急信息资源规划研究——以鄱阳湖生态经济区为例
JF 图书馆理论与实践
YR 2012
IS 06
OP 18-21
K1 信息资源规划;EA;农业灾害
 

AB 在分析区域农业灾害信息资源规划现状以及经典信息资源规划方法局限性的基础上,提出了将EA方法引入区域农业灾害信息资源规划中的改进的设想。同时,本文还分析了基于EA的区域农业灾害信息资源规划流程,并利用EA构建工具——PowerDesigner15构建了鄱阳湖生态经济区农业灾害应急信息资源规划的实例模型。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉龙;
AD 安徽理工大学计算机科学与工程学院;
T1 我国网络与信息安全应急响应体系建设
JF 能源技术与管理
YR 2012
IS 03
OP 164-165
K1 网络;网络安全;应急响应;应急响应平台技术
 

AB 随着我国信息化建设的不断加强,我国互联网安全形势面临严峻的挑战。阐述了我国网络安全应急响应体系架构及应急响应流程,根据网络安全应急响应对技术要求较高的特点,对网络安全应急响应平台的主要几种技术进行了分析,对加强我国网络安全的体系建设,建立网络应急响应体系,有效应对网络安全危机十分必要。
SN 1672-9943
CN 32-1735/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 曹海林;陈玉清;
AD 河海大学;
T1 我国灾害应急管理信息沟通的现实困境及其应对
JF 电子科技大学学报(社科版)
YR 2012
IS 03
vo 14
OP 20-24
K1 灾害应急管理;信息沟通;应对策略
 disaster emergency management;information communication;coping strategies

AB 近年来,虽然我国灾害应急管理的能力和水平有所提高,但由于特殊的国情以及传统观念的影响,灾害应急管理信息沟通依然面临着公民知情权缺乏制度性保障、媒体报道渠道受阻、地方政府舆论引导不力、公众缺乏沟通的主动性等诸多现实困境。建立常态化信息交流机制,加强公众防灾减灾的宣传教育,建立健全多媒体传播和突发灾难报道机制,落实和完善信息公开制度,建立政府与媒体良性互动关系,则是转型期我国应对灾害应急管理信息沟通困境的基本策略选择。
SN 1008-8105
CN 51-1569/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.14071/j.1008-81052012.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 于超;刘洋;樊治平;
AD 东北大学;
T1 突发事件情景概率估计的主客观信息集成方法
JF 电子科技大学学报(社科版)
YR 2012
IS 03
vo 14
OP 54-59
K1 应急响应;风险决策;概率估计;主客观集成
 emergency response;risk decision-making;probability estimation;subjective and objective data integration

AB 如何在突发事件发生之初,采用科学的方法估计不同情景发生的概率是正确选择应急决策方案的前提和关键。针对突发事件情景概率估计问题,提出了一种主客观信息集成方法。首先,采用相似度计算方法确定同类历史案例与当前突发事件的相似度,并依据相似度筛选得到相似历史案例,通过统计相似案例灾害情景确定当前突发事件各可能情景发生的客观概率;然后,采用线性加权方法对专家主观判断给出的情景概率信息进行集结得到当前突发事件各情景发生的主观概率;进一步地,通过集成客观和主观概率信息确定突发事件各情景发生的概率;最后,通过一个算例说明了本文提出方法的可行性与有效性。
SN 1008-8105
CN 51-1569/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.14071/j.1008-81052012.03.007

RT Journal Article
SR 1
A1 廖云茜;
AD 福建农林大学计算机与信息学院;
T1 微博在高校突发事件中信息传播的作用与管理
JF 赤峰学院学报(自然科学版)
YR 2012
IS 12
vo 28
OP 38-40
K1 微博传播;高校突发事件;信息管理
 

AB 近年来,微博的应用率飞速提高,大学生作为微博的主力军,在这新兴媒体的使用中占据着不可忽视的地位.微博的应用正逐步改变传统媒体对突发事件的报道效果,也给高校突发事件中信息传播的管理带来了机遇和挑战.文章对高校突发事件中的微博管理提出对策,探讨了高校管理者如何运用微博来掌握信息、引导传播走向等.
SN 1673-260X
CN 15-1343/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13398/j.cnki.issn1673-260x.2012.12.063

RT Journal Article
SR 1
A1 吴志丹;
AD 沈阳师范大学;
T1 应急物流信息系统设计研究
JF 生产力研究
YR 2012
IS 06
OP 96-97
K1 应急物流;信息系统;设计
 

AB 文章分析了应急物流系统中存在的主要问题,从宏观层面上给出应急物流信息系统的构建策略。针对应急物流管理的特点及功能需求,从微观层面上给出系统的体系结构模型,将系统划分预警子系统、储备子系统、配送子系统、监控子系统、决策子系统和评价子系统,并对该系统模型中的各个功能模块及运作流程进行了深入研究,以期满足对突发事件的事前监测预警、事中快速响应、事后评价总结的功能需求,为进一步的系统开发提供有益参考。
SN 1004-2768
CN 14-1145/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.19374/j.cnki.14-1145/f.2012.06.037

RT Journal Article
SR 1
A1 訾玲玲;杜军平;
AD 北京邮电大学智能通信软件与多媒体北京市重点实验室;辽宁工程技术大学电子与信息工程学院;
T1 基于突发事件的跨媒体信息检索系统的研究
JF 计算机仿真
YR 2012
IS 06
vo 29
OP 16-19+84
K1 突发事件;跨媒体;信息检索;本体;图像语义
 Emergency events;Cross-media;Information retrieval;Ontology;Image semantic

AB 随着突发事件信息规模的不断增大,如何实现突发事件应急管理领域跨媒体数据的精准搜索是高效利用信息资源迫切需要解决的问题。提出突发事件跨媒体信息检索系统(ECIR),详细阐述系统架构、关键技术和具体实现。ECIR集成本体、互联网信息采集、图像语义检索、智能移动终端、垂直搜索等技术,采集互联网突发事件的跨媒体信息,进行跨媒体分析和索引,实现突发事件跨媒体信息的快速检索和提供移动终端的跨媒体信息检索服务,为突发事件应急信息的挖掘和融合提供科学准确的决策依据。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 周洪力;
AD 重庆师范大学图书馆;
T1 基于突发事件的企业信息传播模式研究
JF 情报科学
YR 2012
IS 06
vo 30
OP 862-865
K1 突发事件;突发事件模式;信息传播;互动模式
 emergency;emergent model;information dissemination;interactive model;

AB 传统的互动信息传播模式往往只注重传播者与受传者之间的互动,而将外部环境与信息传播活动完全独立开来,本文针对互动模式在分析企业信息传播过程中的这一不足,提出建立基于突发事件的企业信息传播模式,并将它与传统的互动模式进行比较,指明其优越性。最后论文通过对联通CDMA手机推广案例的实证分析,进一步阐明了基于突发事件的企业信息传播模式对解释企业信息的传播过程具有更广泛的适应性。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.13833/j.cnki.is.2012.06.010

RT Journal Article
SR 1
A1 张艳伟;曾楠;
AD 北京城建设计研究总院;国网信息通信有限公司;
T1 基于空间信息服务的城市轨道交通应急管理
JF 城市轨道交通研究
YR 2012
IS 05
vo 15
OP 12-14+17
K1 城市轨道交通;应急管理;地理信息系统;空间信息服务
 urban rail transit;emergency management;GIS;spatial information service

AB 随着轨道交通建设项目不断增多,由此引发的公共安全问题日益引起重视。围绕为城市轨道交通安全应急管理提供决策信息服务支持这一目标,论述了地理空间信息在轨道交通应急协同管理中的重要作用。从应急管理信息共享服务的角度,基于空间信息服务,设计了面向城市轨道交通应急管理的系统架构,实现了多角度、多维度的协同信息处理和协调应急资源能力,可有效提高城市轨道交通安全管理水平。
SN 1007-869X
CN 31-1749/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16037/j.1007-869x.2012.05.005

RT Journal Article
SR 1
A1 贺延伟;刘鹏刚;
AD 西安石油大学;西安建筑科技大学;
T1 化工园区突发事件应急管理信息系统研究
JF 安全与环境工程
YR 2012
IS 02
vo 19
OP 106-109
K1 化工园区;突发事件;ArcIMS;应急管理;信息系统;安全管理
 chemical industrial park;unexpected event;ArcIMS;emergency management;information system;safety management

AB 近年来化工园区突发事件的发生,不仅造成人员和财产的巨大损失,而且造成化工园区周边环境的严重污染,给园区管理者以及各级政府部门带来了巨大的压力和挑战。为了降低和预防化工园区突发事件带来的破坏,本文在利用ArcIMS和专家系统的原理及体系结构的基础上,构建了一种基于ArcIMS平台开发的化工园区突发事件应急管理系统,并对该系统的开发目标、开发环境以及主要功能组成进行了详细的设计与配置,以为化工园区安全规划、应急管理和事故救援工作提供有效的辅助手段。
SN 1671-1556
CN 42-1638/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 储庄;
AD 上海市政府公众信息网管理中心;
T1 无人机在城市应急指挥信息系统的应用
JF 测绘技术装备
YR 2012
IS 01
vo 14
OP 61-63
K1 城市应急指挥;应急信息管理;无人机
 

AB 无人机是一种低成本、易操控的新型空中运载工具,在搜救、勘查、巡检等领域具有显著应用优势。结合城市突发事件应急指挥信息系统建设需求,介绍了无人机技术特点及城市应急指挥应用的几种模式,提出一种无人机数据导入城市应急信息资源共享体系网络整合思路。
SN 1674-4950
CN 61-1363/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陶方林;
AD 安徽行政学院;
T1 政府应急信息沟通的主要障碍及其应对原则
JF 安徽行政学院学报
YR 2012
IS 01
vo 3
OP 28-32
K1 应急信息;信息沟通;障碍;原则
 emergency information ;information communications ;obstacles ;principles

AB 在应急信息沟通中,政府的"官本位"思想严重,公民的"主人翁"意识薄弱,导致应急信息沟通纵向传递失真;部门分割的行政体制和政出多门的管理模式导致应急信息沟通的横向交流失灵;系统不健全、通道不顺畅、管理不到位,导致应急信息沟通的反馈系统失衡。政府只有晓之以理,将沟通与管理有效结合;动之以情,将倾听与引导有效结合;持之以恒,将内容与技巧有机结合,才能促进应急信息沟通成效,提升突发事件应对水平。
SN 1674-8638
CN 34-1310/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13454/j.issn.1674-8638.2012.01.027

RT Journal Article
SR 1
A1 李喜童;
AD 甘肃行政学院公共管理教研部;
T1 政府应对突发事件的信息报送机制研究
JF 中国应急救援
YR 2012
IS 02
OP 15-18
K1 公共危机;突发事件;信息报送
 

AB 突发事件发生时,应急管理机关需要及时、全面、准确地掌握真实情况,以便于做出正确的判断和决策。《突发事件应对法》第三十九条规定:"有关单位和人员报送、报告突发事件信息,应当做到及时、客观、真实,不得迟报、谎报、瞒报、漏报"。因此,在应急管理工作中,必须加强信息报送机制建设,进一步明晰信息报送的责任主体、报送范围、内容要素、报送渠道、报送原则及要求等。
SN 1673-5579
CN 11-5524/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19384/j.cnki.cn11-5524/p.2012.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 任晓刚;
AD 北京科学技术研究院;
T1 突发事件情景下政府信息传播机制建设
JF 人民论坛
YR 2012
IS 08
OP 26-27
K1 突发事件;政府信息传播;对策研究
 

AB 突发事件中,政府信息的导向作用能否得到充分发挥,是决定危机管理能否取得好的成效的重要环节。为此,需要推进政府信息传播管理体制改革,完善突发情景下的信息披露机制,构建和谐民主、以人为本的信息传播管理文化,利用政府新闻发言人、新型传播技术推动政府信息发布,注重突发事件后期的信息传播恢复机制建设等。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16619/j.cnki.rmlt.2012.08.069

RT Journal Article
SR 1
A1 徐晓锋;岳东霞;
AD 兰州大学管理学院;兰州大学西部环境教育部重点实验室;
T1 信息治理的使能器效应——应急管理中基于信息承载力的使能模型构建
JF 情报杂志
YR 2012
IS 01
vo 31
OP 64-70
K1 应急管理;使能技术;信息承载力;定量化评价;信息治理
 emergency management enabling technology information carrying capacity quantitative evaluation information governance

AB 应急管理效能需要信息使能的治理技术来实现,通过构建区域信息治理、信息承载力与公共社会系统三者之间的承载递阶结构与相应的信息使能动力学模型,提出基于信息承载力的应急管理使能过程模型与相应的信息治理定量评价体系,并总结出信息干涉预警、信息系统仿真模拟、信息共享协同、信息评价驱动的关键信息治理使能技术与三维评价模型。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 严正仲;魏源华;余春兰;
AD 江苏省中医院信息工程部;江苏省中医院检验科;
T1 检验信息系统(LIS)的应急预案
JF 医疗装备
YR 2012
IS 01
vo 25
OP 19-20
K1 实验室信息系统(LIS);医院信息系统(HIS);应急预案
 Laboratory Information System(LIS);hospital information system(HIS);emergency plan

AB 目的:建立应急预案制度,在医院信息系统(Hospital information system,HIS)或检验信息系统(Laboratory information system,LIS)出现故障后,尽可能保证检验科对其服务对象,尤其是急诊、危急值和外地病人服务的正常进行。方法:建立适用于医院信息系统发生故障后的检验科的应急服务。结果:本文所述的LIS应急预案,能实现LIS故障发生后,检验科服务临床工作的正常运行。结论:建议国内所有医院制定检验科的LIS应急预案机制。
SN 1002-2376
CN 11-2217/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陆斯婕;萧海东;
AD 上海交通大学中美物流研究院;
T1 基于上下游企业不对称信息博弈的供应链应急协调
JF 哈尔滨商业大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 01
OP 26-32
K1 突发事件;供应品分类;博弈分析;动态协调
 disruption;supplies classify;game theory;dynamic coordination

AB 以供应系统的突发事件为研究对象,确定制造商作为供应链中的核心企业,引进紧急系数的概念,实现突发事件下对供应品的分类管理,在此基础上以制造商获得供应商告知实情、防止劣质产品供应以及期望收益的最大化为准则,对供需双方冲突进行博弈分析,给出期望收益的趋势图,并从时间、收益等多个维度刻画突发事件可能造成的危害和可挽救度,建立不同等级供应品的供应系统动态应急模型,分多阶段对突发事件进行动态协调,得到不同等级供应品的应急预案流程,促进突发事件的快速恢复,最后选取实际案例,对模型的可行性进行验证。
SN 1671-7112
CN 23-1503/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 薛晓芳;何玮;杨晓茹;王磊;张群;杨志滨;
AD 解放军医学图书馆;
T1 图书馆针对突发公共事件的应急情报研究
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2012
IS 01
vo 21
OP 10-12+31
K1 突发公共事件;情报研究;图书馆
 Public emergency;Information research;Library

AB 介绍了突发公共事件的类型与特点、情报研究的定义以及目前国内外突发公共事件情报研究的概况,并针对当前形势提出了我国图书馆对突发公共事件情报研究的具体措施。
SN 1671-3982
CN 11-4745/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 胡吉进;曾文华;叶哲璐;
AD 浙江省测绘科学技术研究院;
T1 地理信息在户外应急救援的应用
JF 测绘科学
YR 2013
IS 01
vo 38
OP 77-79
K1 地理信息;户外应急救援;GIS;浙江省地理空间数据交换和共享平台
 geographic information;outdoor emergency rescue;GIS;Zhejiang Provincial Geospatial Data Exchange and Sharing Platform

AB 户外应急救援是户外运动的安全保障,空间位置信息是户外应急救援工作的核心需求,本文对地理信息在户外应急救援的整合应用进行探讨,分析两者的密切联系和应用特性,介绍了当前现状下户外救援和地图导航工作的快速开展方式,设计并实现基于地理信息的户外应急救援系统,为信息化的户外应急救援体系建设提出了实效方案。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4415.P.20111230.1106.027.html
DO 10.16251/j.cnki.1009-2307.2013.01.059

RT Journal Article
SR 1
A1 陶方林;
AD 安徽经济管理学院图书馆;
T1 政府应急信息发布的基本原则与传播策略
JF 情报探索
YR 2011
IS 12
OP 43-45
K1 政府应急信息;信息发布;基本原则;传播策略
 

AB 论述了政府应急信息发布的原则,认为把握事发状态、抢占话语先机,紧扣事件动态、掌握传播节奏,坦诚公开表态、满足公众期待,注重公众情态、引导社会舆论,恢复发布常态、消除各方疑虑,抚平公众心态、赢得人民支持等,是政府在应急信息发布过程中的正确做法。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 许振宇;
AD 西安交通大学管理学院;
T1 基于盲数的信息混沌条件下应急管理能力评价
JF 统计与决策
YR 2011
IS 22
OP 52-55
K1 不确定;盲数;应急管理能力;评价
 

AB 文章在分析应急管理应急能力相关研究的基础上构建了基于应急管理过程的应急能力评价指标体系,并运用盲数理论对信息混沌状况下的应急能力评价指标进行测度,构建了基于熵值的综合评价模型,最后运用算例验证了模型的可行性和有效性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 22
DO 10.13546/j.cnki.tjyjc.2011.22.060

RT Journal Article
SR 1
A1 杨梅;
AD 中共吉林省委党校;
T1 论政府应对突发事件的信息沟通能力
JF 行政与法
YR 2011
IS 11
OP 28-30
K1 突发事件;政府应急管理;信息沟通;信息沟通能力
 emergency;emergency management;information;information communication

AB 突发事件中有效的信息沟通能够稳定公众情绪,形成应急联动,降低应急成本,塑造良好的政府形象。当前,我国政府在突发事件中的信息沟通能力还存在着一些不足,因此,应从完善应急设施、整合信息资源、加强应急培训、提升责任意识、加强对公众的沟通和引导、加强对媒体的引导和管理等方面提升政府应对突发事件信息沟通能力。
SN 1007-8207
CN 22-1235/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓娟;吴珞华;
AD 湖北省疾病预防控制中心;
T1 预防医学图书馆在突发公共卫生事件中的应急医学信息服务探讨
JF 医学信息学杂志
YR 2011
IS 11
vo 32
OP 70-72
K1 图书馆;突发公共卫生事件;医学信息服务
 Library;Public health emergency;Medical information service

AB 简述突发公共卫生事件的含义、特点以及预防医学图书馆在突发公共卫生事件中的任务,提出应急医学信息服务机制建设的建议,包括建立快速应急反应机制、应急医学信息服务网络系统、资源保障体系和应急医学信息服务队伍。
SN 1673-6036
CN 11-5447/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王艳灵;王恒山;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 超网络上突发事件的信息传播模式构建
JF 灾害学
YR 2011
IS 04
vo 26
OP 106-109
K1 超网络;突发事件;把关人;信息传播;传播模式
 supernetwork;emergency;gatekeeper;information communication;communication model

AB 随着突发事件的发生频率不断增高,事件种类也不断增多,如何防范与应对已成为当前面临的最重要问题之一。超网络是高于又超于现存网络的网络,它可以用来描述和表示各种网络之间的相互作用和影响。在韦斯特利—麦克莱恩传播模式的基础上,建立了超网络模型上的突发事件的信息传播模式,并提出了突发事件的应对策略。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 吴忠;夏志杰;
AD 上海工程技术大学管理学院;复旦大学管理学院;
T1 面向轨道交通应急管理的信息集成及应用研究
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2011
IS 05
vo 11
OP 48-54
K1 信息技术;信息集成;数据挖掘;轨道交通应急管理
 information technology;information integration;data mining;urban rail transit emergency management

AB 为了有效支持轨道交通突发事件的应急管理,构建面向轨道交通应急管理的信息集成及应用平台,集成各种分布的异构数据,并根据不同决策需求进行分析以快速响应决策者的需要.首先讨论城轨交通应急管理流程及信息流;再对平台的三个主要模块的结构和功能进行分析:一是基于XML的分布式异构数据集成模块;二是基于应急事件分级以选择不同挖掘算法的数据挖掘模块;三是基于城轨交通应急决策模型组合链构建的决策支持模块;融合这三个模块得到的信息处理平台,可以在实现各种分布异构应急数据集成的基础上,满足轨道交通应急决策实时性要求及解决应急管理各阶段决策模型契合度差等问题.最后利用一个实例详细说明平台信息集成及应用过程.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16097/j.cnki.1009-6744.2011.05.007

RT Journal Article
SR 1
A1 王瑞刚;
AD 西安邮电学院通信技术研究所;
T1 网络与信息安全事件应急响应体系层次结构与联动研究
JF 计算机应用与软件
YR 2011
IS 10
vo 28
OP 117-119
K1 安全事件;应急响应;网络信息安全;计算机应急响应组
 Security incident Emergency response Network information security Computer emergency response team(CERT)

AB 网络信息安全事件应急响应(NISIER),是近年来人们为了应对各种突发网络信息安全事件而提出来的一种基于联动策略的综合安全保障措施。通过对网络信息安全事件特点的分析,指出了NISIER体系的关键所在,提出了一种NISIER体系结构——"8641"层次结构,并进一步阐明了该体系的联动运行方式。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 沙勇忠;徐瑞霞;
AD 兰州大学管理学院;
T1 基于AT的应急信息需求分析:框架及实证研究
JF 信息资源管理学报
YR 2011
IS 02
OP 32-48
K1 应急信息;信息需求;AT
 Emergency information Information needs AT

AB AT在复杂问题分析和解决方面具有独特的优势,可将复杂问题简单化,还可以与信息系统设计连接起来。本文尝试将AT引入应急信息需求分析,构建了基于AT的应急信息需求分析框架,并以甘肃舟曲泥石流灾害物资管理活动为例,基于作者的现场观察、访谈和一手档案资料分析,在信息系统设计层面给出信息需求的基本表达,以对应急物资管理信息系统的开发提供理论依据和支持。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13365/j.jirm.2011.02.012

RT Journal Article
SR 1
A1 樊博;
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 应急信息系统中空间预警情报的提取方法研究
JF 现代图书情报技术
YR 2011
IS 09
OP 54-59
K1 空间预警情报;GIS;过滤算法;应急信息系统
 Spatial information for emergency prevention;GIS;Filtering method;Emergency information system

AB 针对目前公共突发事件的预警情报缺少空间信息分析的现状,在地理信息系统(GIS)的基础上,设计空间关系数据的计算方法,获得突发事件位置周边的空间关系;然后对应急管理过程中的空间数据和非空间数据进行集成,得出面向突发事件预警分析的更为全面的数据源;最后,提出空间关系信息的过滤算法,从海量的数据源中找出影响灾情等级的关键性空间情报,为政府的应急预警规划提供新的决策视角。
SN 1003-3513
CN 11-2856/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 刘焕成;郑淼磊;
AD 郑州航空工业管理学院信息科学学院;郑州大学信息管理系;
T1 基于电子政务的灾害应急物资信息平台建设
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 17
vo 55
OP 121-125
K1 电子政务;灾害;应急物资;信息平台
 e-government disaster emergency material information platform

AB 分析我国应急物资信息管理存在的多种问题,讨论基于电子政务的灾害应急物资信息平台的优势,并详细论述该信息平台的建设内容,以期为我国完善应急机制,利用电子政务的建设成果,建立起统一的灾害应急物资信息平台,促进应急物资信息的流通和共享提供参考。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 袁维海;
AD 安徽行政学院;合肥工业大学管理学院;
T1 我国应急信息系统及其管理架构
JF 安徽行政学院学报
YR 2011
IS 04
vo 2
OP 32-38
K1 突发事件;应急信息系统;应急管理架构
 emergency; emergency response information system; emergency response management framework

AB 当前,突发事件应对已成为各级政府无法回避的重大课题。作为应急管理的稳压器、协调器和控制器,应急信息的有效传播和应用对突发事件的科学应对至关重要,而对我国应急信息系统及其管理架构尤其值得深入研究。
SN 1674-8638
CN 34-1310/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13454/j.issn.1674-8638.2011.04.019

RT Journal Article
SR 1
A1 方凯;蔡晓琳;
AD 仲恺农业工程学院经贸学院;
T1 广州市应急物流信息系统建设现存的问题及对策
JF 中国商贸
YR 2011
IS 23
OP 131-132
K1 应急物流;信息系统;人才培养
 

AB 应急物流信息系统建设对于应急物流系统整体的保障能力具有重要意义和作用,本文选取广州市应急物流信息系统为研究目标,介绍了广州市应急物流信息系统现状,分析了该系统中存在的问题及原因,最后提出加大建设资金投入力度、加快专业人才培养等具体对策。
SN 1005-5800
CN 11-3443/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 杨志国;姜亢;邹湘凯;李群;贾海江;
AD 中国安全生产科学研究院;首都经济贸易大学;北京科技大学;
T1 基于Arcgis Server与ASP.Net Ajax的北京市应急避难场所信息管理平台设计与实现
JF 中国安全生产科学技术
YR 2011
IS 07
vo 7
OP 52-56
K1 应急避难场所;Arcgis Server;ASP.Net Ajax
 emergency shelter;Arcgis server;ASP.Net ajax

AB 北京作为"国家首都、世界城市、文化名城和宜居城市",近两年加快了应急避难场所建设的步伐。针对北京市应急避难场所管理过程中存在的问题,在详细介绍ArcGIS Server的体系结构和内部运行机制的基础上,结合北京市应急避难场所的实际情况,开发了基于ASP.Net Ajax和Arcgis Server北京市应急避难场所信息管理平台。系统采用了Oracle数据库存储空间和业务数据,通过ArcSDE实现Arcgis Server和Oracle数据库的连接,实现了属性数据和空间数据的一体化存储。不仅有利于提供及时、直观、形象的应急避难场所属性信息和空间信息,同时在事故发生后抢险救灾、伤员疏散以及最大限度的减少事故损失方面起到了关键作用。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 赵颖慧;曹从咏;
AD 南京理工大学;
T1 基于船联网的水路危险货物运输应急信息系统原型设计
JF 中国水运
YR 2011
IS 07
OP 44-45
K1 船联网;危险货物;水路运输;应急信息系统
 

AB 从江苏省内河水路危险货物运输安全监管的实际需求出发,基于船联网技术,开展水路危险货物运输应急系统原型设计研究。在对原型系统进行需求分析及确立设计目标和原则的基础上,提出了基于船联网的水路危险货物运输应急信息管理系统原型架构,探讨了实现系统原型的关键技术。该系统原型设计具有先进性、开放性和可扩展性等特点,将为江苏省水路危险货物运输事故应急信息管理系统建设提供一条可行的途径。
SN 1006-7973
CN 42-1395/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.13646/j.cnki.42-1395/u.2011.07.010

RT Journal Article
SR 1
A1 孙壮珍;
AD 西南科技大学政治学院;
T1 信息时代政府应对突发事件的路径选择
JF 电子政务
YR 2011
IS 06
OP 80-82
K1 信息时代;突发事件;公共事件;应急管理;信息系统;电子政务
 

AB 论述了当前突发事件频发给人类造成的严重社会危害和信息时代为政府应对突发事件所带来的机遇与挑战;详述了信息时代政府应对突发事件的路径选择:充分利用先进的信息处理技术,建立包括应急准备、监测与预警、应急处置、恢复重建四个过程的突发事件应急管理信息系统。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2011.06.006

RT Journal Article
SR 1
A1 罗东;秦志光;赵洋;高嵘;耿技;
AD 电子科技大学经济与管理学院;电子科技大学计算机科学与工程学院;
T1 基于GIS的应急物资调运信息系统研究
JF 计算机应用研究
YR 2011
IS 06
vo 28
OP 2144-2146+2150
K1 应急物流;地理信息系统;系统仿真;优化路径选择
 emergency logistics;geographic information system(GIS);system simulation;optimal path determination

AB 针对应急物流的特点和需求,提出了一种基于G IS的应急物资调运信息系统,并对系统的总体结构、工作流程和基本功能模块进行了分析。最后,系统仿真证明了该系统通过基于灾害风险系数和G IS的动态优化路径选择方法,较好地满足了应急物资调运的时效性需求。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王乾坤;刘昆玉;
AD 武汉理工大学土木工程与建筑学院;
T1 地铁工程建设应急管理信息系统的设计
JF 土木工程与管理学报
YR 2011
IS 02
vo 28
OP 67-72
K1 地铁施工;应急管理;信息系统
 metro construction;emergency management;information system

AB 地铁工程建设应急管理信息系统是面向地铁工程施工建设阶段应急管理全过程、多层次、跨部门、跨专业的应急管理信息平台,在调研地铁工程建设应急管理者需求的基础上,提出了应急管理信息系统设计目标,分析了由基础信息数据、地理信息数据和知识库数据组成的应急信息数据及信息数据的获取与更新机制,设计了地铁工程建设阶段应急管理处置流程,建立了采用多层方案的系统平台总体体系架构,并全面阐述了由基础信息管理、典型事故模拟管理、响应指挥管理、辅助决策支持管理和信息通讯管理组成的应急管理信息系统5大功能结构,有助于指导地铁工程建设管理者对地铁工程建设应急管理信息系统的设计与实施。
SN 2095-0985
CN 42-1816/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 徐连敏;于凤江;
AD 威海市经济和信息化委员会;
T1 城市应急指挥信息系统设计实践
JF 信息技术与信息化
YR 2011
IS 03
OP 18-21+80
K1 应急管理;信息平台;系统设计
 Emergency management Information platform System design

AB 本文科学分析政府综合性应急管理机构的业务特点和需求,提出应急系统应按用户特点分为执行型和决策型两类,各级政府应急指挥机构应该建设决策型系统的观点,同时引入控制论思想和方法设计系统,确保系统建设的科学性和实用性。结合威海市应急指挥信息系统建设实践,简要介绍了系统基本框架、技术体系、网络架构、工作流程、功能组成以及安全措施等。
SN 1672-9528
CN 37-1423/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘健;何继军;
AD 中国人民银行济南分行;
T1 基于不完全信息动态博弈的人民银行应急管理研究
JF 金融理论与实践
YR 2011
IS 06
OP 56-60
K1 中央银行;应急管理;突发事件;不完全信息动态博弈;贝叶斯法则;精炼贝叶斯均衡
 

AB 本文分析了人民银行应急管理过程的动态性、有限理性、不完美信息和不完全信息特征,定义了突发事件与突发事件处置者(人民银行突发事件处置领导小组)之间的博弈关系,构建了以决策者期望效用最大化为目标的期望效用函数,并根据贝叶斯法则解得应急管理方案决策的精炼贝叶斯均衡解。由此提出了人民银行应急管理的动态决策框架,结合人民银行的工作实际给出了各决策步骤的核心任务和重点工作,并提出了政策建议。
SN 1003-4625
CN 41-1078/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 黄雅堃;
AD 暨南大学新闻与传播学院;
T1 突发事件报道的时序管理——以日本地震核污染信息传播应急发布为例
JF 东南传播
YR 2011
IS 05
OP 15-17
K1 突发事件;报道;时序管理
 

AB 在突发事件信息传播的应急发布中,媒体须根据事态发展各进程之特点控制好信息发布的时间节奏与民众信息诉求的心理节奏,以达有效的传播效果。本文以日本地震所诱发的核污染事件为例,分析其发展过程不同阶段出现的状况,以及在这些状况下人们对信息的不同需求,以新闻学理论中对新闻报道"时新"、"时宜"的时间规定性为依据,探讨突发事件报道中的时序管理问题。
SN 1672-9579
CN 35-1274/J
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13556/j.cnki.dncb.cn35-1274/j.2011.05.053

RT Journal Article
SR 1
A1 黄锋;
AD 闽江学院;
T1 高校校园网信息安全突发事件的研究与对策
JF 成都大学学报(社会科学版)
YR 2011
IS 02
OP 97-98+101
K1 高校校园网;信息安全突发事件;危机处理
 

AB 根据危机管理的"三阶段"模型,即:"危机预防"、"危机处理"和"危机善后恢复"三个阶段,本文着重针对高校校园网信息安全突发事件危机处理中存在的问题,展开预防及原因分析,并就应对校园网信息安全突发事件危机存在的问题提出若干对策与建议。
SN 1004-342X
CN 51-1064/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 唐楚生;李小英;
AD 广东药学院医药商学院;广东药学院中药学院;
T1 试论突发事件应对与政府信息公开原则
JF 学理论
YR 2011
IS 09
OP 8-10
K1 突发事件;政府;信息公开原则知情权
 

AB 从分析突发事件应对中的政府公开信息的特点入手,总结国内外有关突发事件应对中的政府信息公开的经验教训,阐述政府信息公开在应对突发事件中的必要性和应坚持的八个原则,并就如何正确把握政府在突发事件应对中的信息公开原则提出相应的解决措施。
SN 1002-2589
CN 23-1106/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 穆春娟;衡阳;白燕;
AD 西安建筑科技大学理学院;
T1 基于生命周期的高校突发事件应急信息管理研究
JF 出国与就业(就业版)
YR 2011
IS 06
OP 94-95
K1 生命周期;高校突发事件;信息管理
 

AB 高校突发事件频发,给高校师生带来身心和财产上的损失,而信息是高校突发事件应急决策的关键,加强信息管理有利于减少高校突发事件的损失。本文着重分析基于生命周期视角高校突发事件和信息管理理论研究,并针对高校突发事件的"四个阶段",从信息搜集、信息决策、信息沟通和信息反馈四个方面提出适用于高校的可操作性的对策,有利于高校应急管理能力的提升。
SN 1005-7811
CN 11-3283/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘珺;
AD 中共河南省委党校图书馆;
T1 突发事件传播中的信息异化与化解策略
JF 实事求是
YR 2011
IS 02
OP 29-31
K1 突发事件;信息异化;化解策略
 

AB 突发事件传播中的信息异化现象。对我国社会安全,经济发展产生重大影响,深刻剖析突发事件传播中的信息异化成因,从建立高效的突发事件信息发布和报告制度、加强信息收集与预警、发挥主流媒体的信息引导作用、健全互联网监管的法律法规,加强网络技术监管工作、加强公众信息素养教育和网络道德修养等方面进行化解。
SN 1003-4641
CN 65-1005/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 袁超;罗灵军;
AD 重庆市地理信息中心;
T1 省级应急管理地理信息平台及实现技术研究——以重庆市为例
JF 地理信息世界
YR 2011
IS 01
vo 9
OP 58-64
K1 地理信息平台;应急联动;资源共享;应急“一张图”
 geographical information platform;integrated emergency response;resource sharing;emergency information united in a map

AB 加强应急管理、有效应对突发事件是国家的一项重要工作,以地理空间信息技术为核心的应急管理地理信息平台建设,已成为目前国内省级应急平台建设的主要模式。本研究建立了应急联动一张图和地理信息应急服务总线,对省级应急资源多源、异构、动态、多时相信息整合技术难题进行探索,实现了地理信息服务与全市各级应急系统的业务融合。目前,研究成果已融入重庆市应急信息资源共享体系,在多个部门的应急业务系统中得到有效的集成应用,为形成全市应急资源全方面共享格局发挥了重要作用。
SN 1672-1586
CN 11-4969/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 卢卫星;
AD 吉林省通化市人民检察院;
T1 浅析信息安全应急响应体系
JF 科技创新导报
YR 2011
IS 05
OP 27-28+30
K1 计算机;信息安全
 

AB 随着国家信息化进程的加速,计算机信息系统和网络已经成为社会重要的基础设施;同时,隐藏在其中的危险也日益明显。随着网络安全组件的不断增多,网络边界不断扩大,网络安全管理的难度日趋增大。虽然保护网络安全的技术迅速发展,但实践证明,现实中再昂贵的安全保护也无法发现和抵御所有的危害,"今天的入侵检测工具离完善还有很大距离"。因此,完善的网络安全体系要求在保护体系之外必须建立应急响应体系。作为网络安全管理系统不可或缺的组成部分,网络安全应急响应系统是一套从应急响应组发展起来的应急响应体系,目的是在检测网络违规行为后可以迅速在管理网络范围内进行一致化响应,充分协调地理分布的资源协同应对网络安全事件,以防止进一步的破坏或者攻封锁下一波攻击,因此具有重要的现实意义。
SN 1674-098X
CN 11-5640/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16660/j.cnki.1674-098x.2011.05.172

RT Journal Article
SR 1
A1 王融化;
AD 河南大学新闻与传播学院;
T1 论公共突发事件中地方政府的信息发布模式
JF 新闻世界
YR 2011
IS 02
OP 140-141
K1 地方政府;媒体;突发事件;信息发布
 

AB 本文重点探寻了地方政府正确处理公共突发事件的重要性,以及在此过程中遇到的问题和应当采取的措施,希望为地方政府的政务建设提供宝贵意见。
SN 1005-5932
CN 34-1090/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 钱立香;邹能锋;
AD 安徽农业大学;
T1 基于WebGIS的洪涝灾害应急救援管理信息系统研究——以安徽省为例
JF 中国集体经济
YR 2011
IS 01
OP 175-176
K1 洪涝灾害;应急救援;信息系统;WebGIS
 

AB 文章针对安徽省洪涝灾害现状、灾害特点和致灾因素以及洪涝灾害应急救援管理信息系统对WebGIS技术的进行了需求分析;重点研究了基于WebGIS的信息系统的体系结构和主要功能模块,并探讨了系统实现的技术路线;以期能建立基于WebGIS强大的空间分析能力上的信息共享平台,为洪涝灾害应急救援管理提供科学、准确、可视化的信息技术支持。
SN 1008-1283
CN 11-3946/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 许海;才婉茹;
AD 中国人民大学新闻学院;中央电视台总编室;
T1 突发事件报道中的“信息污染”与“媒介责任”——对菲律宾人质劫持事件报道的思考
JF 中国记者
YR 2010
IS 11
OP 56-57
K1 突发事件报道;媒介责任;电话连线;人质劫持;
 

AB 总结香港游客在菲被劫持事件的经验教训,除组织指挥、救援能力等方面原因外,媒体报道失误造成的"信息污染"也是重要原因之一。分析媒介报道中的信息污染及其危害,总结履行媒介责任的经验,也可对突发事件报道提供借鉴。
SN 1003-1146
CN 11-1275/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 张春晓;龙天渝;李百战;
AD 重庆大学城市建设与环境工程学院;
T1 城市突发生态安全事件应急系统的信息流程分析与评价
JF 武汉理工大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 23
OP 630-635
K1 生态安全;突发事件;应急系统;信息流程
 eco-security;paroxysmal event;emergency disposal system;information flow

AB 通过分析城市突发生态安全事件应急系统的构建与相应的信息流程分析与评价,提出了通过基于表象学的公开信息资料进行系统后评价分析,以确定突发安全事件应急系统功效的方法。对城市突发事件应急处理核心的组构,提出了可实施的应急网络归并整合方面的建议。
SN 1671-6477
CN 42-1660/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 马锋;邱菀华;蒋世奇;
AD 北京航空航天大学经济管理学院;成都信息工程学院控制工程学院;
T1 信息不完全应急物资转运系统的随机Petri网建模
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 12
OP 90-93
K1 随机petri网;应急管理;物资转运系统;信息不完全
 stochastic petri net;emergency management;material transfer system;partial information

AB 对信息不完全条件下的应急物资转运系统建立了一个随机Petri网模型。根据这一模型,找到了计算各个状态中驻留时间、卡车的平均利用率、物资分发点等待物资的平均等待概率、物资分发点等待物资的平均等待时间的方法。使用这个模型对某企业在汶川特大地震应急物资保障中的物资转运系统的性能进行了计算,性能计算的主要结果与实际统计数据吻合。
SN 1009-3370
CN 11-4083/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.15918/j.jbitss1009-3370.2010.05.015

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳兵;
AD 中共江西省委党校经济社会发展战略研究所;
T1 应急管理:地方政府和民众公共事件信息信任危机审析
JF 长江论坛
YR 2010
IS 05
OP 46-49
K1 地方政府;公共事件;信息信任危机;应急处置
 

AB 网络信息时代危机应急处置的一个新课题是公共事件信息信任危机的应对。处于信息互动双方的地方政府和民众在公共事件信息互动上信任的不足,不仅从公共事件中衍生出次生危机,还影响到目前全社会的信任建立,应和公共事件一起作为危机来加以治理。公共事件官民双方的信息互动本质上是一种博弈的过程,信任危机的产生源于官民双方在信息的发布与接受上背离了良性互动的契合点。治理公共事件官民信息互动信任危机的政策设想是,以"将心换心"式的对等为伦理方向,以区分不同主体的责任为策略,以纠正眼下有碍对等信任伦理努力的不当行为为途径,通过官民分治和共同配合,达到地方政府和民众重归公共事件信息良性互动的契合点进而重建信任之目的。
SN 1005-3980
CN 42-1344/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 甄珍;池卫东;刘立红;
AD 石家庄职业技术学院;
T1 突发事件应急管理中信息传播的预警机制研究
JF 中国市场
YR 2010
IS 40
OP 132-133
K1 突发事件;应急管理;信息传播;预警
 

AB 有效的信息预警是突发事件应急管理中信息传播工作的重中之重。有效的信息预警机制强调信息预警意识的树立,主张建立突发事件信息传播管理机构,搞好信息传播预案的制定,建立信息监控反馈体系,进行舆情动态跟踪分析,搞好预警信息社会传播网络建设。
SN 1005-6432
CN 11-3358/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 40

RT Journal Article
SR 1
A1 潘芳;卞艺杰;潘郁;
AD 河海大学商学院;南京工业大学管理科学与工程学院;
T1 危机性突发事件下政务信息流疏导策略研究
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 09
vo 33
OP 74-77+82
K1 政务信息;危机管理;信息疏导策略
 government affairs information;crisis management;information guidance strategy

AB 本文研究政务信息流在危机性突发事件爆发下的传递过程,针对演化发展的危机性突发事件,改进了冲突消减机制,提出基于网络式应急响应政务信息流传递模式的疏导策略,建立了相应的数学模型。以汶川地震为背景进行定量分析,分析结果表明,所述策略可以利用计算机仿真政务信息流的传递过程,在较短的时间内给出合适的信息流疏导方案,具有较强的实用性,并可为政府在危机性突发事件下政务信息网络的架构奠定理论基础。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2010.09.001

RT Journal Article
SR 1
A1 宋艺秋;
AD 河南司法警官职业学院;
T1 突发事件信息传播的法律规制
JF 河南司法警官职业学院学报
YR 2010
IS 03
vo 8
OP 38-41
K1 突发事件;知情权;个人信息
 thunderbolt;right to know;individual information

AB 我国突发事件的信息传播呈现鲜明的政府主导性,引致信息流通不畅和肆意传播的弊端,没有起到通过信息传播提高公众参与度,促进危机解决的危机信息传播目的,甚至延长或加重了危机的过程。应从立法上予以规制,明确严格规范政府的信息发布行为,建立完善媒体、公众参与信息传播的制度,保障个人信息权利。
SN 1672-2663
CN 41-1358/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张子民;周英;李琦;毛曦;
AD 山东建筑大学土木工程学院;北京大学遥感所;
T1 基于信息共享的突发事件应急响应信息模型(Ⅱ):模型计算
JF 中国安全科学学报
YR 2010
IS 09
vo 20
OP 158-165
K1 信息模型;应急响应;突发事件;模型计算;模型库
 information model;emergency response;emergencies;model calculation;model base

AB 以数字城市服务平台为支撑,构建一个面向突发事件应急的决策框架系统,以解决应急响应信息模型计算涉及的3个关键问题:分布数据的获取、应急辅助模型的运算和应急响应辅助数据集的分发。系统利用平台的服务总线来获取分布的部门数据资源,并分发信息模型计算得到的数据集,使用平台的模型库系统来管理和调度应急辅助模型,通过模板机制实现信息模型的快速定义和重用,并提供一个基于W eb的事件报送接口来实时接收事件信息。将系统运用于前文构建的突发化学品事故信息模型的计算中,过程表明,系统可完成模型计算的任务,并能够扩展到其他的突发事件应急中。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2010.09.029

RT Journal Article
SR 1
A1 张婧;杨锐;申世飞;
AD 清华大学工程物理系,公共安全研究中心;
T1 蓄意致灾情景下的应急信息策略
JF 清华大学学报(自然科学版)
YR 2010
IS 08
vo 50
OP 1163-1167
K1 应急决策;信息策略;蓄意致灾;多主体仿真
 emergency decision making; information strategy; intentional threat; agent-based simulation

AB 蓄意致灾事件的应急决策往往是在信息不对称的复杂情景下进行的,研究应急信息策略对辅助应急决策具有重要意义。该文考虑蓄意致灾者和应急决策者的决策相互作用,建立动态不完全信息博弈模型描述双方冲突,讨论了资源约束和信息成本对均衡的影响,并利用基于主体的仿真进行了验证。结果表明:信息策略在很大程度上影响致灾者的行动选择;应急决策者通过合理的策略隐藏关键信息,能够有效降低期望损失。应急决策者可以通过"情景—学习—应对"的决策模式获得最优策略,实现对蓄意致灾事件的有效诱导和干预。
SN 1000-0054
CN 11-2223/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16511/j.cnki.qhdxxb.2010.08.004

RT Journal Article
SR 1
A1 徐晓红;
AD 吉首大学文学与新闻传播学院;
T1 从突发事件信息报道看我国媒介素养教育
JF 新闻界
YR 2010
IS 04
OP 54-56
K1 突发事件;信息报道;媒介素养教育
 emegent event information reporting media literacy education

AB 本文从突发事件信息报道管理的角度分析了我国应如何加强和改善媒介素养教育。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.15897/j.cnki.cn51-1046/g2.2010.04.024

RT Journal Article
SR 1
A1 钱秀槟;刘海峰;刘国伟;李锦川;闫腾飞;
AD 北京市政务信息安全应急处置中心;
T1 网络与信息安全事件应急处置中的分类方法
JF 信息网络安全
YR 2010
IS 08
OP 76-77
K1 信息安全;事件分类;应急处置
 

AB 信息安全事件应急处置过程实际上是对信息安全事件要素的识别,因此,对信息安全事件的分类不仅仅是应急管理的重要内容,也是开展信息安全事件应急处置的重要环节。本文结合典型事件的应急处置,针对信息安全事件分类提出了一种事件分类的思路。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 周静;黄新民;
AD 浙江师范大学工学院;浙江师范大学行知学院交通运输系;
T1 轨道交通应急预案管理信息系统研究
JF 中国商界(上半月)
YR 2010
IS 08
OP 183
K1 轨道交通;应急预案;管理信息系统
 

AB 随着轨道交通在我国的不断快速发展,其应急预案管理的重要性和必要性也日益凸显出来。建立轨道交通应急预案管理信息系统能够让管理人员及时获取信息,准确预测可能发生的紧急事件,辅助管理人员进行正确的应急决策,而对相关人员进行模拟演练,真正实现应急管理智能化,这也是现代化安全交通发展的必然趋势。
SN 1006-7833
CN 11-3654/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋德良;
AD 浙江大学计算机科学与技术学院;
T1 基于规则匹配的突发事件结果信息抽取研究
JF 计算机工程与设计
YR 2010
IS 14
vo 31
OP 3294-3297
K1 信息抽取;规则匹配;包含关系判断;信息融合;结果类型
 information extraction; rules matching; inclusion relation detection; information mergence; result type

AB 为对突发事件的信息提供高质量的检索服务,分析了各种突发性事件报道的结果类别,介绍了各结果类型间可能拥有的包含关系及判断算法,提出了一种能对突发事件结果信息进行准确抽取的方法。该方法首先对突发事件文本按照预定义的规则进行匹配,其次对抽取出来的结果信息节点进行规范化处理,接着按照结果类型包含表,对结果信息节点进行包含关系判断,最后进行信息合并处理并以结构化的形式返回最终取结果。实验结果表明了该方法的有效性。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 14
DO 10.16208/j.issn1000-7024.2010.14.031

RT Journal Article
SR 1
A1 易畅;
AD 中国农业大学人文与发展学院;
T1 突发事件中信息传播的伦理问题
JF 新闻爱好者
YR 2010
IS 14
OP 16-17
K1 “色散与滤光”模型;突发公共事件;甲型H1N1流感;伦理选择
 

AB 公共突发事件中存在着多方的信息传播伦理问题,对此笔者提出了分析伦理选择的"色散与滤光"模型,并据此模型,以突发的甲型H1NI流感为例,对甲型流感传播中涉及的传播伦理问题进行简要分析,指出了政府在突发公共事件信息传播中的重要作用。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 14
DO 10.16017/j.cnki.xwahz.2010.14.062

RT Journal Article
SR 1
A1 王艳辉;孙倩;肖雪梅;张晨琛;
AD 北京交通大学轨道交通控制与安全国家重点实验室;北京交通大学交通运输学院;
T1 基于信息系统互操作的铁路应急救援指挥系统实现方法
JF 中国铁道科学
YR 2010
IS 04
vo 31
OP 118-124
K1 应急救援;互操作模型;信息系统;系统设计
 Emergency rescue; Interoperation model; Information system; System design

AB 采用联盟、域和子域等抽象化、形式化的方式描述铁路应急救援指挥系统内各信息系统之间的关系,根据各信息系统属性建立信息系统互操作模型、互操作平台,联盟、域和子域各设1个互操作平台,负责其所在联盟、域和子域的信息交换;按照铁道部、铁路局和站段3级管理的模式划分系统的层次,设计系统的互操作流程。应用信息系统互操作方法建立的青藏铁路应急救援指挥信息系统已正式投入运行,为青藏铁路应急救援指挥决策以及各级应急救援指挥机构、应急救援基地和相关部门互联互通提供了可靠的应急救援指挥技术平台。
SN 1001-4632
CN 11-2480/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘小燕;赵曼;
AD 中国人民大学新闻学院;
T1 从汶川到玉树:政府信息管理实现跃升——兼论媒体对突发事件的危机传播
JF 中国广播
YR 2010
IS 07
OP 48-51
K1 玉树地震;政府信息管理;媒体沟通
 

AB 汶川地震到玉树地震发生不过短短两年的时间,在此期间,中国政府信息管理有了长足的进步。面对重大突发事件,迅速应对,与媒体形成了良好的沟通和互动,这是政府信息管理制胜的法宝。本文通过对玉树地震中政府信息管理中的媒体管理(与媒体传播)的深入考察,探讨政府和媒体的良性互动,同时在与汶川地震报道的对比中,分析玉树地震报道的得与失。
SN 1004-9061
CN 11-3074/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳兵;
AD 江西省委党校(江西行政学院)经济社会发展战略研究所;
T1 应急管理:对地方政府和民众公共事件信息信任危机的审析
JF 广西青年干部学院学报
YR 2010
IS 03
vo 20
OP 62-65
K1 公共事件;应急管理;信任危机;信息互动;均衡对等
 public event;emergency governance;trust crisis;information interaction;balanced reciprocity

AB 网络信息时代下的危机应急处置是公共事件信息信任危机要应对的一个新课题。处于信息互动双方的地方政府和民众在公共事件信息互动上的信任不足,会衍生出次生危机,影响到目前全社会的信任建立,故应和公共事件一起,作为危机加以治理。公共事件官民双方的信息互动本质上是一种博弈的过程,信任危机的产生源于官民双方在信息的发布与接受上背离了良性互动的契合点。利用均衡对等性原理的进一步分析可知,当事各方的信任来自价值(特别是非价值意义上)的"对等",而对等又产生于平衡的体系中。一旦对等丧失,平衡就会遭到破坏,信任就会失去,但各方都有修复信任体系的愿望和可能。因此,要治理公共事件官民信息互动信任危机,须以"将心换心"式的对等为伦理方向,以区分不同主体的责任为策略,以纠正当下有碍对等信任伦理努力的不当行为为途径,通过官民分治和共同配合,达到地方政府和民众重归公共事件信息良性互动的契合点进而重建信任之目的。
SN 1008-5254
CN 45-1242/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 姜飞燕;卜睿;徐晓静;
AD 唐山学院文法系;
T1 高校突发事件信息公开机制研究
JF 商品与质量
YR 2010
IS S6
OP 126-127
K1 高校;突发事件;信息公开
 

AB 随着高等教育改革的不断深入,近几年来高校面临着越来越多突发事件的挑战。而由于高校突发事件所具有的突发性、敏感性等特点使得其必然会成为社会公众和媒体追逐的焦点。但由于我国高校普遍缺乏突发事件应对机制和经验,信息公布不及时,很容易使高校陷入被动,因此完善校园突发事件信息公开制度对保障高校师生知情权和高校管理民主化有着重要意义。本文在分析高校突发事件信息公开的必要性的基础上了,探究了高校突发事件信息应遵循的及时性和真实性原则,继而提出了完善高校突发事件信息公开机制的措施。
SN 1006-656X
CN 11-3669/T
LA 中文;
DS CNKI
IS S6

RT Journal Article
SR 1
A1 王玉珠;
AD 陕西理工学院文学院;
T1 谈高校突发事件中信息传播机制的建立
JF 新闻世界
YR 2010
IS 06
OP 233-234
K1 新媒体;突发事件;信息传播机制
 

AB 新媒体时代,高校的传播环境发生了极大变化,网络信息发布的隐匿性、迅捷性与话语纷乱给高校管理者正确有效引导校园舆论、化解公共危机带来了新的挑战。以此为背景,本文提出在高校中建立突发事件信息传播机制,为有效引导校园舆论提供策略。
SN 1005-5932
CN 34-1090/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋长兵;赵宝钗;白丽君;
AD 浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 基于数据仓库技术的应急物流信息系统架构研究
JF 江苏商论
YR 2010
IS 05
OP 65-66+91
K1 数据仓库;联机分析处理;数据挖掘;应急物流信息系统
 

AB 应急救灾工作的实现需要功能强大、适应性强、反应灵敏的应急物流信息系统的支撑。而基于数据仓库技术的应急物流信息系统,能对其数据库中的原始操作数据进行有效存储和处理,转换成有价值的信息,动态辅助应急救灾工作,最终实现政府应急管理信息的共享,增强应急预警能力,提高应急决策和指挥的效率,使应急管理工作发挥最大的水平,最大限度地减少灾害带来的损失。
SN 1009-0061
CN 32-1076/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13395/j.cnki.issn.1009-0061.2010.05.003

RT Journal Article
SR 1
A1 李波;马云;张敏芳;马秀梅;
AD 西安交通大学电子信息工程学院;黄河水资源保护科学研究所;
T1 基于WebGIS的黄河水污染应急信息系统研究
JF 人民黄河
YR 2010
IS 03
vo 32
OP 4-5+8
K1 WebGIS;Google Map;水污染;信息系统
 

AB 利用基于WebGIS体系架构,结合Google Map API与Ajax技术,设计了黄河流域突发水污染应急信息系统。系统由监控、水污染扩散自动测报、GIS数据管理、三维虚拟场景和应急响应5个子系统构成。开发的关键技术:应用Rails进行敏捷Web开发;基于Google API技术构建WebGIS;应用Ajax实现界面和用户的互动操作与数据请求;利用GoogleEarth进行动态三维模拟;借用DAO设计模式封装数据等。
SN 1000-1379
CN 41-1128/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李昕;
AD 江苏省淮安市行政学院;
T1 试论突发事件中的政府信息公开
JF 实事求是
YR 2010
IS 02
OP 17-20
K1 突发事件;政府信息公开;法律;知情权
 

AB 突发事件,是指突然发生,造成或者可能造成严重社会危害,需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件。近年来,我国政府在应对突发事件的过程中已经充分认识到信息公开的重要性,但还存在着突发事件应对中行政信息公开缺乏完备的法律制度支持,以及突发事件应对过程中信息沟通不畅等问题。要逐步改进和完善相关法律法规,正确处理政府与媒体的关系,建立健全突发事件预警机制。
SN 1003-4641
CN 65-1005/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 乔明祥;陈璇;
AD 电子科技大学政治与公共管理学院;电子科技大学马克思主义教育学院;
T1 突发事件中政府信息公开的个案分析——以成都市“6·5公交车自燃事件”为例
JF 经济研究导刊
YR 2010
IS 07
OP 202-203
K1 突发事件;政府信息;公开
 

AB 突发事件中政府信息公开行为应符合信息公开的及时性、主动性、准确性、广泛性原则。目前由于政府在突发事件中信息公开无具体、系统的法律可依,导致各地标准各异,致使个别当地政府迟报、谎报、瞒报、漏报信息的情况时有发生,为了规制这些不"民主、法治"行为,避免"不公开、不透明"行为引发政府信任危机,建议国家尽快制定《政府信息公开法》,统一突发事件中政府信息公开的内容、明确公开的主体、规范公开的程序。
SN 1673-291X
CN 23-1533/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 谢建国;
AD 中国华电工程(集团)有限公司;
T1 加强应急管理信息平台建设
JF 中国电力企业管理
YR 2010
IS 04
OP 81-83
K1 应急管理;价值分析;应急方案;管理信息平台;预案库;应急决策方法;应急预案;应急信息系统;信息平台建设;
 

AB <正>研究指出,应急管理的成效很大程度与应急平台的质量有关,成功的应急平台可以帮助决策者对突发事件做出有效反应。应急预案是应急平台的重要组成部分,是应对各种危机突发事件的事前规划,它描述了要解
SN 1007-3361
CN 11-3808/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘永立;王海涛;孙维民;郭春山;
AD 黑龙江科技学院资源与环境工程学院;北京龙软科技发展有限公司;鸡西矿业集团救护大队;
T1 基于基础数据库的煤矿应急救援指挥信息系统
JF 黑龙江科技学院学报
YR 2010
IS 01
vo 20
OP 44-47
K1 煤矿事故;应急救援;指挥信息系统;GIS
 mine accident;emergency rescue;command information system;GIS

AB 为及时、有效地开展煤矿事故应急救援,根据煤矿事故应急预案,利用GIS地理信息系统的成熟技术,开发了可视化的煤矿事故应急救援指挥信息系统。该系统基于煤矿现有的网络环境,以Visual C++6.0和SQL Server 2000为开发平台,建立了基础数据库,实现了救援队伍业务管理、救援队伍应急救援管理、矿井应急救援管理等功能。应用结果表明,该系统可为煤矿事故的高效处理提供有力的技术支持,有利于提高煤矿企业的应急救援能力。
SN 1671-0118
CN 23-1486/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 白仙富;李永强;陈建华;戴雨芡;曹刻;曹彦波;赵恒;龚强;
AD 云南省地震局;清华大学;云南省人民政府应急办;昆明市东川区安监局;
T1 地震应急现场信息分类初步研究
JF 地震研究
YR 2010
IS 01
vo 33
OP 111-118+120
K1 地震应急;现场;信息分类
 earthquake emergency response;earthquake site;classification of information

AB 地震应急现场信息分类的核心目标是实现灾情信息的快速上报、关键信息特征的识别和为辅助决策提供客观现实依据。按照信息内容的本质属性,依据发生什么事件、产生什么影响、对产生的影响有何响应,针对响应有什么成效这样的思路将地震应急现场信息分为地震震情信息、灾情信息、应急处置信息、处置效益信息4个大类。在对信息字段进行定义时,考虑了信息来源,将信息本质属性与信息源进行有机结合。分类成果可以应用于地震行业应急处置和各级政府应急处置的信息汇集、分析、处理,还可以依据分类体系充分利用社会公众参与灾情速报。由于灾难事件的应急处置具有相似性,本研究的成果适当修改后也可应用于其它行业的应急处置工作。
SN 1000-0666
CN 53-1062/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 曾欢;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 长三角地区水灾害应急管理信息系统建设研究
JF 人民长江
YR 2010
IS 01
vo 41
OP 101-104
K1 水灾害应急管理;信息系统;联动救援;信息共享
 water disaster emergency management;information system;linkage rescue;information sharing

AB 在分析长三角地区现状的基础上,应用地理信息技术构建长三角地区水灾害应急管理信息系统,使之与我国的水灾害应急预案相适应。该信息系统由信息收集与管理子系统、应急决策指挥子系统、资源与后勤保障子系统、灾后救助与救援评估子系统组成。各子系统相互联系、相互支持,可实现在水灾害发生的不同时期、针对不同情况进行水灾害的救助和管理辅助决策。此外,提出了保障和完善该信息系统建设的政策建议。
SN 1001-4179
CN 42-1202/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16232/j.cnki.1001-4179.2010.01.009

RT Journal Article
SR 1
A1 和曼;白树亮;
AD 河北大学新闻传播学院;
T1 突发事件报道中新闻内容的信息倾向问题
JF 新闻爱好者
YR 2010
IS 01
OP 11-12
K1 突发事件报道;新闻传播;片断化;突发性事件;
 

AB <正>新闻传播的核心问题是维护新闻的真实性,而在实际的新闻传播过程中,由于多方面因素,信息的传播往往带有倾向性,这一点在突发事件报道中尤其明显。就目前来看,新闻信息倾向性所表现出的问题主要有以下三个方面:
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16017/j.cnki.xwahz.2010.01.015

RT Journal Article
SR 1
A1 李文明;
AD 浙江大学宁波理工学院;
T1 突发事件网络信息传播:自由与监管并存
JF 声屏世界
YR 2010
IS 01
OP 23-24
K1 突发事件;网络信息传播;网络谣言;
 

AB <正>"网络天生就是自由派"。①网络的出现,改变了原有的传播结构,信息单向流动变成了双向沟通。网络也从最初的信息传播工具发展成为传播内容的原发地,成为信息聚合与传播的
SN 1006-3366
CN 36-1149/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张振江;刘云;程军军;周春月;
AD 北京交通大学;
T1 城市轨道交通应急救援信息系统研究
JF 都市快轨交通
YR 2009
IS 06
vo 22
OP 53-54+65
K1 城市轨道交通;应急救援;信息系统;短信平台;视频监控技术
 urban rail transit; emergency rescue; information system; messaging platform; video surveillance technology

AB 深入研究城市轨道交通建设及运营过程中的安全问题,分析各事故的影响因素,建立城市轨道交通应急救援信息系统,对系统中应用的两种关键技术(短信平台技术和现场监控技术)进行详细探讨和研究。
SN 1672-6073
CN 11-5144/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 褚英国;陈正奎;
AD 浙江省地方税务局信息中心;
T1 关于网络与信息安全应急预案的研究与实践
JF 计算机时代
YR 2009
IS 12
OP 18-21
K1 应急预案;编制;研究;实践
 contingency plan;preparation;research;practice

AB 网络与信息安全应急预案是有效应对信息安全突发事件的关键。文章结合浙江地税编制网络与信息安全应急预案的实践,分析了预案编制中存在的问题和难点,以实用为目标,提出了预案编制的新思路。
SN 1006-8228
CN 33-1094/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 周璀;文益君;张贵;武国华;包特;
AD 中南林业科技大学理学院;
T1 湖南森林火灾应急资源管理信息系统研究
JF 中南林业科技大学学报
YR 2009
IS 06
vo 29
OP 103-108
K1 森林防火;森林火灾;应急资源保障;管理信息系统;湖南省
 forest management;forest fire prevention;forest fire;emergency resource support;MIS;Hunan Province

AB 为提高湖南森林火灾应急资源信息化管理水平,建立湖南森林火灾应急资源管理信息系统,该系统采用B/S模式和O racle+A rcSDE空间数据管理技术,实现对湖南省森林火灾应急资源海量数据的高效存储和管理.在对湖南省森林消防组织管理体系进行分析的基础上,进行了湖南森林火灾应急资源管理信息系统的需求分析和系统设计,以期实现湖南森林火灾应急资源的科学管理,提高湖南抗御重大森林火灾的能力.
SN 1673-923X
CN 43-1470/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 曹陇华;王赟;宫慧娟;
AD 兰州大学新闻与传播学院;
T1 突发事件的公众信息认知与传播现状调查与分析
JF 科学·经济·社会
YR 2009
IS 04
vo 27
OP 114-119
K1 突发事件;信息传播;公众
 emergency mechanism;information dissemination;publics

AB 本文通过问卷调查的方式,对突发事件的公众信息认知、公众信息获取途径、公众危机信息教育方式及满意度评价,以及危机爆发期的公众信息需求和现实期望等展开调查,并在大量实证调查数据的基础上对突发事件的公众信息认知与传播现状进行了简要的分析。
SN 1006-2815
CN 62-1020/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王英;窦建华;曹锐;徐明;
AD 合肥工业大学计算机与信息学院;安徽省公共安全应急信息技术重点实验室;
T1 公共安全应急信息技术发展现状、趋势及对策
JF 中国公共安全(学术版)
YR 2009
IS 04
OP 5-9
K1 公共安全;应急信息技术;发展趋势;对策
 public security; emergency information technology; development trend; countermeasure

AB 我国正处于公共安全事件高发期,多发的公共安全事件不仅给人民生命和财产造成巨大损失,也严重影响着社会的和谐。本文以我国突发公共事件处理过程为例,分析了公共安全事件的处置与信息技术之间的关联,介绍了国内外公共安全应急信息技术发展现状和未来发展趋势。总结我国公共安全应急信息技术发展面临的主要问题及我国亟待突破的关键技术,提出了发展我国公共安全应急信息关键技术的四点对策。
SN 1672-2396
CN 44-1499/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 赵鑫;李晓松;
AD 东北林业大学;
T1 关于我国应急管理信息系统建设
JF 理论界
YR 2009
IS 11
OP 221-222
K1 应急管理;信息系统
 

AB 在整个应急管理体系中,信息系统起到了一个很关键的纽带作用。无论是指挥调度,处置实施系统还是决策支持系统都要依赖于信息管理系统传达的操作指令以及方法才能够迅速地用最恰当的方法处理应急事件。本文根据我国现阶段突发事件频发的现状,阐述了应急管理信息系统建设的重要性,同时对应急管理信息的来源进行了概括,并且用图例更直观地显示了信息的来源。文中分别从功能组成、联动平台的建设和部门配合等方面探究了怎样更加完善地建设应急管理信息系统,并且针对这些建议提出了相应的保障措施,使应急管理信息系统的建设更加适应当今社会的现状与发展,更好地为社会安定和人民的安全提供保障。
SN 1003-6547
CN 21-1082/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 江辉仙;
AD 福建师范大学地理科学学院;
T1 虚拟现实地理信息系统技术在城市环境污染突发事件中应用探讨
JF 环境科学导刊
YR 2009
IS 05
vo 28
OP 93-96
K1 虚拟现实地理信息系统(VRGIS);污染突发事件;时空模型
 virtual reality geographical information system;pollution emergent accident;spatial and space model

AB 通过分析事件驱动原理,将事件驱动机制(EDI)融入虚拟现实地理信息系统(VRGIS)的建模框架,探索基于VRGIS的事件驱动时空模型及其在城市环境污染突发事件响应中的应用前景以及主要技术设计过程,旨在为资源与环境的可持续利用研究提供一个形象直观的虚拟演示平台来反映城市中环境变化的空间响应及其对策定制等问题。
SN 1673-9655
CN 53-1205/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 钱生校;刘淑芳;
AD 中国铁建股份有限公司;西南交通大学运输学院;
T1 铁路隧道防灾安全监控与应急救援保障信息系统研究
JF 中国铁路
YR 2009
IS 10
OP 44-46
K1 铁路隧道;防灾安全监控;应急救援;信息系统
 

AB 铁路隧道防灾安全监控与应急救援保障系统是构成列车运行安全监控系统(TOSMCS)的重要组成部分。通过分析影响隧道安全的主要因素,根据隧道运营环境、设备部署、结构特点,构建由防灾安全保障设施、监控报警子系统和安全控制子系统组成的铁路隧道防灾安全监控与应急救援保障信息系统。阐述和分析其设计功能、构成、总体结构,并利用计算机网络技术、信息处理技术,将隧道数据采集、监视、控制、管理及隧道日常养护综合管理系统集于一体,为铁路隧道安全、环境保护、高效和经济运行提供安全保障。
SN 1001-683X
CN 11-2702/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.19549/j.issn.1001-683x.2009.10.011

RT Journal Article
SR 1
A1 张静;王欢;
AD 北京邮电大学经济管理学院;北京邮电大学马克思主义学院;
T1 手机媒体在政府发布突发事件信息中的运用分析
JF 电子政务
YR 2009
IS 09
OP 85-90
K1 手机媒体;政府管理;突发事件;应急管理;信息化
 

AB 分析了手机媒体的优势及在政府发布突发事件中的效用;论述了手机媒体在政府发布突发事件信息中的运用,并建立了手机媒体发布突发事件信息的模型;提出了利用手机媒体发布突发事件信息存在的问题及对策。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2009.09.006

RT Journal Article
SR 1
A1 宫亚峰;李爱东;
AD 国家信息技术安全研究中心;工业和信息化部;
T1 网络与信息安全事件应急处置研究
JF 计算机安全
YR 2009
IS 09
OP 1-2+5
K1 网络;信息;安全事件;应急处置
 

AB 在对网络与信息安全事件发生必然性阐述的基础上,对于正确应对和科学处置网络与信息安全事件的问题,从建立完备高效的"网络与信息安全事件应急处置体系"和规范科学的"网络与信息安全事件应急处置流程"等方面进行了论述。
SN 1671-0428
CN 11-4647/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张永妹;王瑛;李树仁;党德鹏;武建军;
AD 北京师范大学信息科学与技术学院;民政部教育部减灾与应急管理研究院;中国科学院计算机网络信息中心;
T1 基于AHP的应急平台信息安全风险评估
JF 北京师范大学学报(自然科学版)
YR 2009
IS 04
vo 45
OP 363-366
K1 信息安全;风险评估;层次分析法;应急平台
 information security; risk assessment; analytic hierarchy process (AHP); emergency system

AB 应急平台信息安全风险评估是我国应急平台建设工作重点任务之一.分析了应急平台信息安全风险要素,运用层次分析法,构建风险层次结构模型,结合构造的风险评估数学模型,最终确定了应急平台所面临的各类风险值.根据分析结果对应急平台安全风险进行规避,降低,转移,对加强应急平台安全具有重要意义.
SN 0476-0301
CN 11-1991/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 沈懿;
AD 北京大学网络研究中心;
T1 从突发事件报道看政府网站建设中的信息公开问题
JF 信息化建设
YR 2009
IS 08
OP 10-12
K1 政府网站建设;突发事件报道;地方政府网站;
 

AB 与传统政府信息的发布与传播相比,现代资讯、现代传播模式需要更强的政策敏感性和公信力。通过考察样本,我们发现大多数地方政府的信息公开还停留在以政府为中心的单方面发布,重宣传轻服务,轻公民的知情权与监督权;在突发事件的预防和处理中,越往基层的政府部门由于事发责任越重大,越容易卷入利益关系,从而越发影响到信息公开的选择性。如何把信息公开——特别是关系到百姓生命安全的重大突发事件的公开——作为一种明确的政府责任,让各级政府真正承担起信息公布应负的职责,是一个极为重大的政府改革议题。
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 汤冬平;董尚力;
AD 广东省紫金县气象局;江苏省苏州市气象台;
T1 地理信息系统(GIS)在气象灾害应急救援指挥中的应用研究
JF 广东科技
YR 2009
IS 14
vo 18
OP 100-102
K1 GIS;气象灾害;公共服务体系;指挥系统
 

AB 基于GIS平台上建立的应急固定指挥系统和移动指挥系统,极大地提高了政府的应急处置能力,最大限度地降低了灾害所造成的损失。GIS的应用真正实现了政府主导、部门联动、社会参与、快速灵活的救灾新格局。
SN 1006-5423
CN 44-1313/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 丁火平;黄灿林;陈建平;
AD 中国地质大学(北京)国土资源信息开发重点实验室;中国航天天泰雷兹科技有限公司技术部;
T1 一种危化品安全综合信息监控与应急系统体系框架
JF 计算机应用研究
YR 2009
IS 07
vo 26
OP 2607-2609+2612
K1 危险化学品;ArcGIS;安全监控;应急联动
 dangerous chemicals; ArcGIS; safety monitoring; integrated emergency response

AB 为了解决目前危险化学品监控系统中存在的监控信息不全面、信息不能充分共享等问题,结合实际需求,基于ArcGIS软件系统设计并开发了一个危险化学品安全统一监控与应急联动系统,把涉及的GIS集成平台、视频监控、移动危险源监控、生产信息管理与资质认证、应急信息管理与应急联动等子系统集成到同一个平台下,解决了信息共享问题,实现了危险化学品从生产、仓储、销售、使用和处置及运输全过程的一体化综合信息监控与管理,以及安全预警、应急响应和应急救援等功能。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 邵祖峰;梁小华;徐宗海;
AD 湖北警官学院治安管理系;
T1 基于综合集成研讨厅的应急警务情报研判
JF 湖北警官学院学报
YR 2009
IS 04
vo 22
OP 9-13
K1 应急警务;情报研判;综合集成研讨厅;问题与对策
 police emergency response;intelligent analysis;Hall for Workshop of Meta-synthesis Engineering;countermeasure

AB 随着社会矛盾的尖锐化,应急警务活动日益频繁。情报研判的准确性在保证应急警务的制胜方面起着重要的作用。本文分析了现阶段应急警务活动中常用的情报采集与研判方式及其优缺点;在介绍综合集成研讨厅模型的基础上,设计了应急警务导入该方法的思路。最后结合当前应急警务队伍的实际状况,分析了引入综合集成研讨厅方法存在的困难,并提出了相应的改进对策。
SN 1673-2391
CN 42-1743/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 姚静;吴迪军;
AD 中铁大桥勘测设计院有限公司;
T1 面向公共安全与应急联动的空间信息智能服务模型
JF 地理空间信息
YR 2009
IS 03
vo 7
OP 105-107
K1 公共安全;应急联动;空间信息;智能服务模型;地理信息系统
 public safety;coalition emergency response;spatial information;intelligent service model;geographic information system

AB 在简要论述知识库、模型库及规则库工作原理和互操作关系的基础上,提出了一种面向公共安全应急联动的空间信息智能服务模型并详细阐述了其工作流程,最后设计了一种基于GIS的模型应用系统架构,可为城市公共安全应急联动提供快速有效的辅助预案支持。
SN 1672-4623
CN 42-1692/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 袁渊;杨西龙;
AD 解放军后勤工程学院后勤信息系;
T1 应急物流指挥信息系统的构建
JF 物流技术
YR 2009
IS 06
vo 28
OP 128-131
K1 应急物流;指挥信息系统;系统开发
 emergency logistics; command information system; system development

AB 分析了应急物流指挥信息系统建设的目标与原则,在此基础上进行了应急物流指挥信息系统的系统分析与功能设计,并着重分析了系统开发过程中的物理结构、网络结构、硬件结构、数据结构等。最后指出,应急物流指挥信息系统的建立必须依托现代物流信息技术。
SN 1005-152X
CN 42-1307/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 洪文学;徐永红;任俊利;刘艳菊;宋佳霖;宋之杰;
AD 燕山大学电气工程学院;燕山大学经济管理学院;
T1 应急管理可视化多元信息系统构建若干问题研究
JF 燕山大学学报
YR 2009
IS 03
vo 33
OP 276-282
K1 应急管理;可视化;信息系统;多元信息
 emergency management; visual; information system; multivariate information

AB 基于应急管理的4R理论构建了应急管理系统功能模型和结构模型,提出了基于资源层、状态层、决策层和操作层表达的四层结构应急管理可视化多元信息系统模型,并给出了多元信息可视化表示方法示例和分层递阶可视化融合和应急决策模型。
SN 1007-791X
CN 13-1219/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 宗传宏;
AD 上海社会科学院信息研究所;
T1 上海市应急管理联动信息平台完善的理性思考
JF 上海城市管理职业技术学院学报
YR 2009
IS 03
vo 18
OP 44-47
K1 应急管理;上海市;突发公共事件;管理信息平台;应急平台体系;应急联动中心;理性思考;
 

AB <正>一、上海市应急管理联动信息平台的基本现状近几年,上海在城市突发公共事件联动信息平台建设、应急管理信息整合方面进行了一些基础性建设,并建成了市应急联动中心等项目,对强化市政府
SN 1672-4704
CN 31-1916/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 云健;刘勇奎;王德高;陈华;
AD 大连民族学院计算机科学与工程学院;上海师范大学人文与传播学院;国家民族事务委员会信息中心;
T1 民族因素突发事件应急管理信息系统的构建
JF 大连民族学院学报
YR 2009
IS 03
vo 11
OP 277-281
K1 民族因素;突发事件;应急管理;信息系统;策略
 emergency related to ethnic groups;emergency management;information system;strategies

AB 结合中国民族因素突发事件的特殊性,分析应急管理信息化的特殊需求,包括流程明确信息畅通、功能齐全性能稳定和标准统一操作规范;给出应急管理流程、系统需求分析以及关键技术。为维护国家安全提供了智能化支持。
SN 1009-315X
CN 21-1431/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 贺红梅;周定平;
AD 湖南公安高等专科学校治安系;
T1 论突发事件应对的信息公开原则
JF 政法学刊
YR 2009
IS 02
vo 26
OP 110-113
K1 政府;突发事件;信息公开
 government;emergency;information publicity

AB 应对突发事件应遵循信息公开的原则,将突发事件的情况和应采取的紧急措施及时准确地向社会公开。信息公开是政府在应对突发事件中的一项重要的义务与责任。有效地公开突发事件信息,不仅有利于保障公众的知情权,而且有利于消除公众的恐慌,对于降低因突发事件带来的损失和化解危机具有十分重要的意义。
SN 1009-3745
CN 44-1007/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 傅岚;
AD 江西财经大学统计学院物流管理系;
T1 电力公司应急物流信息系统构建研究
JF 中国市场
YR 2009
IS 06
OP 23-25
K1 电力公司;应急物流;物流信息系统
 power group;emergency logistics;logistics information system

AB 面对特大自然灾害的发生,如何做好电力、交通、通信等基础设施建设,提高抗灾和保障能力是本文将要讨论的问题。应急物流信息系统除了具有支持和决策的作用,还能帮助电力公司收集整理信息,准确预测未来的灾情,从而可以有效地做好准备,控制灾情。
SN 1005-6432
CN 11-3358/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 吴兵;周立;张晓熙;徐伟伟;
AD 中国矿业大学(北京)资源与安全工程学院;中国矿业大学(北京)煤炭资源与安全开采国家重点实验室;
T1 基于.NET平台的煤矿应急救援信息管理系统研究
JF 矿业安全与环保
YR 2009
IS 01
vo 36
OP 35-37+90
K1 .NET;B/S;Web服务;煤矿应急救援
 

AB 针对传统C/S结构的煤矿应急救援信息系统程序繁杂、存在着固有的安全隐患、效率低的缺点,提出了一种基于B/S结构的系统设计及实现方法。该系统运行于微软.NET平台,并以SQL Server2003作为后台数据库服务器,用ASP.NET编写Web服务器有关程序,以ASP.NET组件ADO.NET访问数据库,使得系统具有运行可靠、高效,查询方便、可扩展和易维护等特点。实际运用证明,该系统具有一定的实用性和通用性。
SN 1008-4495
CN 50-1062/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 马碧霞;彭霈;
AD 华侨大学工商管理学院;
T1 中小企业信息系统应急管理浅述
JF 信息安全与通信保密
YR 2009
IS 02
OP 45-47
K1 中小企业;信息系统;应急管理;应急规划
 SMEs; information systems; emergency management; contingency planning

AB 中小企业各种管理活动对信息系统的依赖程度越来越高,而突发事件时有发生,处理不当容易引发严重后果,因此,中小企业信息系统的应急管理越来越重要。文章简要论述了信息系统突发事件和应急管理的概念及内涵,对国内外信息系统应急管理的研究现状和特点进行了分析和归纳,并指出了当前中国中小企业信息系统应急管理的不足和发展方向。
SN 1009-8054
CN 51-1608/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王明贤;张莉莉;孙娜;
AD 江苏大学环境学院;
T1 基于信息技术的环境应急监测技术的研究
JF 环境科学与技术
YR 2009
IS 01
vo 32
OP 190-193
K1 突发性环境污染事故;应急监测;预案;信息技术
 emergent environment pollution accident;emergent monitoring;scheme;information technology

AB 突发性环境污染事故发生后,应迅速的开展应急检测,在准确的监测结果的基础上实施应急救援。但目前的应急监测工作中还存在着一定的问题,影响救援工作的有效性和迅速性。文章将现代信息技术和污染物扩散模型运用到应急监测预案中,从监测准备、现场监测救援、事故恢复三个阶段阐述了突发性环境污染事故发生后,应急监测预案的响应程序,提高应对突发事故的能力。
SN 1003-6504
CN 42-1245/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 干胜道;杨华英;
AD 四川大学工商管理学院;
T1 突发事件下上市公司信息披露的研究
JF 商业会计
YR 2009
IS 01
OP 11-12
K1 会计信息披露;利益相关者;突发事件;
 

AB 近年不断发生的突发事件,诸如SARS危机、汶川大地震以及刚刚过去的三鹿奶粉事件等,对上市公司财务工作有很大影响。笔者对上市公司的会计信息披露作初步探讨,希望对完善会计相关法规和对遭遇突发事件的上市公司有所帮助。
SN 1002-5812
CN 11-1475/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 蒲鹏先;王勇;
AD 中国测绘科学研究院;
T1 应急地理信息整合平台系统架构初探
JF 地理信息世界
YR 2008
IS 06
vo 6
OP 39-44
K1 应急地理信息整合;应用集成;系统架构
 integration of emergency geographic information; application integration; system architecture

AB 多源应急地理信息在突发事件处置和应急事务管理中起着重要作用。本文设计了一种面向跨地区跨部门应急地理信息整合和应用集成的软件体系架构,介绍了主要技术路线,在此基础上开发了应急地理信息整合平台软件原型系统,并在应急管理实践中得到了成功应用。
SN 1672-1586
CN 11-4969/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈军;何超英;朱武;彭震中;金舒平;
AD 国家基础地理信息中心;
T1 汶川抗震救灾的基础地理信息综合应急服务
JF 地理信息世界
YR 2008
IS 06
vo 6
OP 7-11
K1 汶川地震;地理信息服务;数据成果;专用系统;专题制图
 Wenchuan Earthquake; Geographical Information Service; data and production; ad-hoc GISs; thematic mapping

AB 在5.12汶川特大地震抗震救灾中,国家测绘部门设计和组织实施了以数据成果服务、专用系统服务和专题制图服务为核心的基础地理信息综合应急服务。其是针对汶川震区地形特点和抗震救灾主体工作需求,快速整合和提供震区已有的基础测绘成果和最新遥感影像资料;快速搭建集震区海量数据集成管理为一体并具备3维影像浏览、对比分析等功能的专用地理信息系统,为灾情评估分析和重建规划研究提供地理空间数据集成展示和分析平台;应需地制作反映受灾范围、受灾程度、救灾响应、规划思路等的各类专题地图和地图集,有效地表达地震灾害的时空分布、重建规划布局等。
SN 1672-1586
CN 11-4969/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 邢海燕;
AD 天津医科大学总医院信息中心;
T1 医院信息系统故障应急预案
JF 中国数字医学
YR 2008
IS 12
vo 3
OP 23-24
K1 医院信息系统;故障;应急预案
 hospital information system; malfunction; emergency plan

AB 分析了医院信息系统可能存在的故障,以及应对故障应采取的应急预案;通过医院一次服务器宕机,造成信息系统停止运行的案例,详述了医院所采取的应急预案。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 杨雯昱;
AD 廊坊师范学院;
T1 突发事件中的信息传播——以汶川地震为例
JF 兰州学刊
YR 2008
IS S1
OP 67-69
K1 突发事件;信息传播;机制
 emergency;information communication;mechanism

AB 信息是突发事件中最重要的资源之一,信息传播贯穿于整个突发事件的管理过程中。有效的信息传播不仅能在第一时间控制事态的发展,同时也是政府治理能力的重要体现。文章根据突发事件的特征,分析了突发事件中信息传播的特殊性,并就如何提高突发事件中信息传播的质量和效率,以汶川地震为例提出了突发事件中信息传播的有效机制。
SN 1005-3492
CN 62-1015/C
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 李大帅;
AD 郑州大学信息管理系;
T1 社会突发事件应急信息管理评价初探
JF 科技情报开发与经济
YR 2008
IS 31
OP 86-87
K1 社会突发事件;应急信息管理评价;评价指标
 social emergency;emergency information management;evaluation index

AB 论述了突发事件中应急信息管理评价的意义,从应急信息本身和应急信息管理过程两个角度构建了评价指标体系,给出了评价工作应遵循的原则和具体的评价流程。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 31

RT Journal Article
SR 1
A1 余游;
AD 重庆市环境保护信息中心;
T1 环境污染应急管理信息系统研究
JF 科学咨询(决策管理)
YR 2008
IS 10
OP 37-38
K1 环境污染;应急管理;信息系统
 

AB 环境污染事故不仅造成了巨大的经济损失,而且造成了社会的不安定和生态环境的严重破坏,建立环境污染事故应急管理信息系统十分必要。本文分析了环境应急管理需求,研究提出了建立环境污染应急管理信息系统的总体构架。
SN 1671-4822
CN 50-1143/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 李宜篷;
AD 四川大学文学与新闻学院;
T1 以广播电台为中心构建应急信息传播平台的初步设想——对“汶川大地震”中广播电台之特点与作用的分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2008
IS 09
OP 179-182
K1 汶川大地震;广播电台;应急信息传播
 

AB 近年来,以《中华人民共和国突发事件应对法》与《国家突发公共事件总体应急预案》两个法令为主,我国政府对突发事件的应急信息传播工作作了明确要求。而在5月12日发生的汶川大地震中,各受灾地区广播电台则以自己及时、高效与充分互动的传播行为与良好的社会动员、社会服务以及主旋律宏扬等作用,证明了以广播电台为中心构建应急信息传播平台之设想的可行性。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王卓伟;
AD 四川省交通厅信息中心;
T1 交通应急指挥信息系统框架设计研究
JF 硅谷
YR 2008
IS 17
OP 94-95
K1 交通;应急;指挥系统;设计
 

AB 从交通应急指挥目标入手,搭建交通应急指挥信息系统总体框架,通过对指挥通讯支持、基础数据支持、预案管理和任务执行以及地理信息系统应用等子系统的分析和研究,提出较为全面的交通应急指挥信息系统框架设计思路。为全面建设交通应急指挥信息系统,提升交通应急指挥能力提供设计基础。
SN 1671-7597
CN 11-4775/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 刘志华;
AD 江西财经大学统计学院;
T1 区域性应急物流中信息系统建设研究
JF 科技广场
YR 2008
IS 09
OP 33-34
K1 区域性应急物流;应急物流信息系统;信息网络平台
 

AB 突发性事件的发生对应急系统的要求越来越高,对于应急物流的信息要求也越来越高,高效率的信息传递可以使应急物流的效率大幅度提高,并尽可能地降低突发性事件带来的损失。作为应急物流的重要部分,必须建立切实有效的、大量应用高科技手段的应急物流信息系统。
SN 1671-4792
CN 36-1253/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王宏伟;
T1 突发事件的信息发布与媒体应对
JF 中国减灾
YR 2008
IS 08
OP 16-18
K1 突发事件;新闻媒体;社会公众;突发事件信息;媒体应对;应急管理;信息发布;
 

AB <正>社会公众是突发事件最直接的承灾主体。在突发事件应急管理中,政府有责任及时、准确、客观、全面地向社会公众传递和发布有关突发事件发生、演进与处置的信息。这不仅是满足社会公众知情权的需要,还有助于消除各种流言和谣言,避
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 仲莹萤;
AD 北方交通大学交通运输学院;
T1 基于GIS的城轨交通应急管理信息系统设计构思
JF 现代城市轨道交通
YR 2008
IS 04
OP 74-75
K1 地理信息系统;应急管理;决策支持
 

AB 探讨基于GIS(地理信息系统)的城市轨道交通应急管理信息系统的构建,提出了系统的设计目标、功能结构、体系结构以及空间数据库设计的简要准则和空间数据的输入方法。
SN 1672-7533
CN 11-5183/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 林喦;徐雅宁;
AD 渤海大学新闻与传播学院新闻与传播学院;
T1 突发事件中手机预警信息发布机制浅析
JF 今传媒
YR 2008
IS 07
OP 59-60
K1 突发事件;预警信息发布;树状传播;
 

AB <正>不久前,笔者在浏览网页时看到了这样一条新闻:甘肃重大公共事件将通过手机短信告知市民①中新社兰州(二零零七年)三月十四日电即日起,甘肃境内若发生重大公共事件,全省手机用户将通过短消息在第一时间收到政府发布的权威信息。这个新建立的手机短信息平台,是由甘肃省委宣传部、省
SN 1672-8122
CN 61-1430/G
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 黄婷薇;潘安定;谢鸿宇;
AD 广州大学地理科学学院,广州大学地理科学学院,广州大学地理科学学院 广东广州510006,广东广州510006,广东广州510006
T1 基于GIS的广州市自然灾害信息管理与应急指挥平台的构建
JF 测绘与空间地理信息
YR 2008
IS 03
OP 26-28+32
K1 地理信息系统;自然灾害;组件GIS
 GIS;natural hazard;ComGIS

AB 基于GIS平台建立高效的自然灾害管理及应急指挥系统,不仅可以有效管理自然灾害的基本信息、灾害预警的分析信息,并且实现了源信息和结果信息在各相关部门之间的传递。该系统是基于MapGIS平台,充分利用MapGIS平台提供的组件式开发方法、动态扩展地图文档管理等技术进行二次开发搭建而成。该系统的建立为城市自然灾害信息的管理和应急指挥工作提供了新的借鉴。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 费东斌;
AD 青藏铁路公司办公室 青海西宁810007
T1 青藏铁路应急救援指挥信息系统设计与实现
JF 铁道运输与经济
YR 2008
IS 04
OP 44-47
K1 青藏铁路;应急救援;信息系统;设计
 

AB 为提高青藏铁路紧急救援反应速度和协调水平,以地理信息系统为核心,构建可视化、智能化和网络化的应急救援指挥系统。在论述系统总体设计的基础上,阐述了系统的8个功能模块内容,并对系统的技术特点进行了分析。系统在青藏铁路应急救援中心的实施,实现了青藏铁路应急管理工作的统一指挥,提高了管理效率和处理能力。
SN 1003-1421
CN 11-1949/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 宋四新;唐攀;
AD 中国长江三峡工程开发总公司安全生产部,华中科技大学系统工程研究所 宜昌430010,武汉430074
T1 三峡集团公司应急管理信息系统的分析与设计
JF 中国安全生产科学技术
YR 2008
IS 02
OP 152-155
K1 突发公共事件;应急指挥体系;应急平台体系;应急管理信息系统
 public emergency;incident command system;framwork of emergency platform;emergency information management system

AB 随着应急管理作为公共安全领域的核心工作越来越受重视,建立覆盖突发公共事件预防、减轻、应急响应和恢复整个过程的应急管理信息系统,提升集团公司应急管理工作的水平,是应急管理工作的发展趋势。本文根据设计和开发集团公司应急管理信息系统的经验,在分析集团公司应急管理体系、应急平台体系和应急业务流程的基础上,提出了与之相适应的应急管理信息系统框架,并对应急管理信息系统建设中的关键问题进行了探讨,最后提出了建设信息系统过程中应注意的问题。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 徐仲伟;蒋溢;李盛竹;瞿中;
AD 重庆邮电大学,重庆邮电大学,重庆邮电大学,重庆邮电大学 重庆400065,重庆400065,重庆400065,重庆400065
T1 对重庆市突发事件应急信息决策支持系统建设的分析与思考
JF 重庆邮电大学学报(社会科学版)
YR 2008
IS 02
OP 99-104
K1 突发事件;应急;决策支持系统;建设方案
 unexpected events;emergency;decision support system;blue print

AB 随着经济发展和城市化进程的加快,公共安全危害日趋严重,全面提高公共安全水平已成为保障社会稳定和国家安全、建设小康社会所亟待解决的重大战略问题。为此,结合重庆市应急体系建设实际,提出了突发事件应急信息决策支持系统的建设目标、基本模式和建设方案,并给出了系统实施的保障措施。
SN 1673-8268
CN 50-1180/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 杨斌;蒋晓君;
AD 成都理工大学信息工程学院,新疆交通科学研究院 四川成都610059,中国地震局地质研究所,北京100029,新疆乌鲁木齐830000,新疆农业大学机械交通学院,新疆乌鲁木齐830052
T1 WebGIS技术在地震应急指挥信息系统中的应用
JF 内陆地震
YR 2008
IS 01
OP 48-54
K1 WebGIS;网络技术;地震灾害;应急指挥
 WebGIS;Network technique;Seismic disaster;Emergency command

AB 从GIS的最新发展技术WebGIS的概念出发,研究了目前使用WebGIS的几种常见的开发方式,分析了在地震应急指挥信息系统中采用WebGIS技术对地震灾害应急指挥带来的优势,同时探讨了地震信息采集、信息处理、系统集成发布以及地震灾害评估等一系列问题的处理过程。设计研究了基于WebGIS技术建立地震应急指挥系统的理论实现过程和集成实现方案。将WebGIS技术应用在地震应急指挥信息系统中,也为处理其他灾害防御指挥信息系统提出了一种新的解决问题的途径。
SN 1001-8956
CN 65-1119/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16256/j.issn.1001-8956.2008.01.014

RT Journal Article
SR 1
A1 寇丽平;
AD 中国地质大学;
T1 论事故应急处置中的危机信息管理
JF 中国公共安全(学术版)
YR 2008
IS 01
OP 52-56
K1 事故;应急处置;危机;信息
 

AB 在事故应急处置中,危机信息管理具有举足轻重的作用。充分发挥危机信息管理的沟通作用、警示教育作用和舆论监督作用是事故应急处置工作的重要组成部分,决定着应急处置工作的成败。危机信息管理不当可能导致事故负面社会影响的扩大,进而增加事故善后和恢复的难度。危机信息管理包括前期准备、现场管理、控制传言等方面的内容。前期准备即通过建立危机预警系统和危机信息咨询机构为危机信息管理做好准备;现场管理包括现场出入口控制、设立新闻联络点、建立危机信息中心、举办新闻发布会等内容,是危机信息管理的重点所在;控制传言则是通过降低事件的模糊性,从源头上防止谣言和传言的产生。当前我国危机信息管理的主要问题在于对危机信息管理的观念保守、政府没有成为危机信息管理的主要角色和缺乏有力的危机信息管理法律保障等方面。
SN 1672-2396
CN 44-1499/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 卢凌霄;耿献辉;
AD 南京农业大学经济管理学院,南京农业大学经济管理学院 江苏南京210095博士研究生,江苏南京210095讲师
T1 农业突发事件中信息传播体系构建的思考
JF 农村经济
YR 2008
IS 02
OP 97-99
K1 农业危机;信息传播管理
 

AB 本文首先分析了信息的有效传播在农业突发事件中的作用,进而通过比较分析主要发达国家应对农业危机中信息传递的方式及途径,提出了结合我国实际构建农业应急管理信息传播体系的思路。
SN 1003-7470
CN 51-1029/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 万鹏飞;
AD  北京大学政府管理学院,
T1 从应急信息发布看冰雪灾害应对
JF 中国减灾
YR 2008
IS 02
OP 51-53
K1 应急信息;冰雪灾害;应急管理;危机沟通;信息发布;灾害应对;
 

AB 应急信息发布是危机管理的重要内容,极具战略意义,它有助于政府牢牢把握应急管理的主动权,稳定人心,平息情绪性反应,引导舆论和公众行为,保证公民的知情权,减少谣言,促进突发事件快速、平稳、有序地处置。
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王明贤;张莉莉;李丽霞;
AD 江苏大学安全工程技术中心,江苏大学安全工程技术中心,江苏大学安全工程技术中心 江苏镇江212013,江苏镇江212013,江苏镇江212013
T1 重大危险源企业级应急救援信息系统的研究
JF 现代化工
YR 2008
IS 01
OP 78-81
K1 重大危险源;应急救援;信息系统;GIS
 major hazard;emergence rescue;data system;GIS

AB 结合当前企业对重大危险源应急救援的需要,首先对重大危险源应急救援过程中各种信息进行了分析,将信息分为基础信息、预防信息和救援信息3个方面;然后,分别给出单机和网络两种版本信息系统的硬件组成。最后,运用组件式GIS技术,从系统的总体结构、数据库结构以及功能设计等几个方面对应急救援信息系统进行了研究。
SN 0253-4320
CN 11-2172/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16606/j.cnki.issn0253-4320.2008.01.024

RT Journal Article
SR 1
A1 王明贤;李丽霞;张莉莉;
AD 江苏大学安全工程技术中心,江苏大学安全工程技术中心,江苏大学安全工程技术中心 镇江212013副教授,镇江212013讲师,镇江212013
T1 重大危险源企业级应急救援信息系统的研究
JF 中国安全科学学报
YR 2007
IS 12
OP 124-128+197
K1 重大危险源;应急救援;监控;管理信息系统(MIS);地理信息系统(GIS)
 major hazard; emergency rescue; supervision and control;management information system(MIS); geographic information systems (GIS)

AB 以某大型危险化学品储运企业为背景,对重大危险源应急救援信息系统进行研究,首先对重大危险源应急救援过程中各种信息需求进行分析,将信息分为基础信息、预防信息和救援信息3个方面;然后在单机和网络两种版本硬件结构比较的基础上,以工艺参数传感器、泄漏传感器、火灾报警器、应急设备控制器等主要设备为基础构建了单机版的硬件结构;最后,采用C/S软件结构,运用组件式GIS技术,从系统的总体结构、数据库结构以及功能设计等几个方面对应急救援信息系统进行了研究。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2007.12.015

RT Journal Article
SR 1
A1 岳冠华;陈玉平;陆兆华;
AD 北京建筑工程学院环境与能源学院,山东建筑大学,中国矿业大学(北京)恢复生态研究所 北京100044,山东济南250012,北京100083
T1 环境信息公开是环境应急管理的必要手段
JF 环境与可持续发展
YR 2007
IS 06
OP 34-35
K1 环境信息公开;环境政策;环境应急管理
 

AB 本文研究认为,在我国环境污染突发事件预警和应急管理中,除了应严格遵循国家环境应急管理有关规定外,还应该高度重视环境信息公开制度在环境应急管理中的重要作用,进一步推进和完善环境信息公开制度,提高我国环境应急管理的有效性。
SN 1673-288X
CN 11-5337/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.19758/j.cnki.issn1673-288x.2007.06.012

RT Journal Article
SR 1
A1 庄品;赵林度;
AD 东南大学经济与管理学院,东南大学经济与管理学院 南京210096南京航空航天大学经济与管理学院,南京210016,南京210096
T1 应急环境和非对称信息下供应链协调价格策略(英文)
JF Journal of Southeast University(English Edition)
YR 2007
IS S1
OP 15-22
K1 供应链;应急管理;非对称信息;价格策略
 supply chain;disruption management;asymmetry information;pricing strategy

AB 研究了应急环境和不对称信息下包含一个供应商和一个零售商的供应链系统协调价格策略.当零售商成本信息为非对称信息时,利用委托代理原理设计了非对称信息下2种供应链价格契约(批发价契约和全部数量折扣契约)模型.当突发事件造成零售商的成本分布变化时,为了有效应对成本不确定性,考虑附加偏差成本,给出了上述2种价格契约在应急环境下的最优应对决策.利用数值模型分析了成本扰动对批发价、零售价、订单数量,以及零售商、供应商和系统期望利润的影响.研究显示,数量折扣契约比批发价契约更能有效地提高供应链绩效.
SN 1003-7985
CN 32-1325/N
LA 英文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 卞咸杰;
AD  盐城师范学院,
T1 从突发事件谈档案信息安全预警机制的建立
JF 档案时空
YR 2007
IS 12
OP 23-24
K1 突发事件;档案工作人员;档案信息;档案信息安全;安全预警机制;
 

AB <正>美国"9·11"事件、中国"非典"事件以及飓风"卡特里娜"等众多国内外突发事件的发生,唤起了人们对危机及其管理的关注。档案馆(室)作为档案信息资源汇集的中心,时刻面临着突发事件等各种风险的发生。档案部门对此已引起高度重视。《档案事业发展"十一五"规划》明确提出:"采取一
SN 1672-3627
CN 43-1415/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 徐文辉;
AD 上海市安全生产科学研究所 上海200233高级工程师
T1 上海市重大危险源监控和应急救援信息系统建设方案研究
JF 中国安全科学学报
YR 2007
IS 10
OP 133-139+180
K1 重大危险源监控;应急救援;信息系统;总体框架
 major hazard installation monitoring and controlling;emergency rescue;information system;general framework

AB 通过对上海市安全生产"十一五"发展规划中重大科研攻关项目重大危险源监控和应急救援信息系统建设方案的研究,对整个系统的总体框架的搭建进行了初步探索。整个系统总体框架以企业安全生产管理系统、数据分析评估系统、事故应急救援指挥系统、GIS空间数据管理系统和GIS地理统计分析系统5大部分构成,辅以国际上先进的风险评估软件,使信息系统的建设更具先进性,为上海市预防和遏制重特大事故的发生,提高应急能力提供了保障条件。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2007.10.011

RT Journal Article
SR 1
A1 白晓东;
AD  万达信息股份有限公司,
T1 机场信息集成系统解决方案与应急指挥中心建设
JF 智能建筑与城市信息
YR 2007
IS 10
OP 22-25
K1 集成系统;核心生产运营系统;AODB;集成平台
 

AB 在中国民航事业高速发展的今天,机场的基础设施条件却严重落后。如何在新建、改建和扩建等多种方式下加快机场建设和基础设施的改造,将直接影响到机场的核心竞争力。机场信息集成系统作为机场建设的一部分显得尤为重要,本文将重点介绍基于集成平台的机场信息集成系统(以下简称:集成系统)解决方案,内容覆盖了机场信息集成系统的组成、主要功能以及特点。
SN 1671-9506
CN 11-4835/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 杨凌;
AD 中国地震应急搜救中心 北京100049
T1 地理信息系统在环境应急管理中的应用
JF 环境与可持续发展
YR 2007
IS 05
OP 49-50
K1 地理信息系统;环境应急管理系统;环境应急管理
 

AB 目前我国已进入环境污染事故的高发期,有效防控环境污染突发事故的形势十分严峻。本文阐述了环境事故应急处置系统的一般特点、处置工作内容与功能需求以及信息需求,并进一步探讨了地理信息系统技术应用于环境事故应急处置时所能发挥的重要作用及其功能。
SN 1673-288X
CN 11-5337/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19758/j.cnki.issn1673-288x.2007.05.018

RT Journal Article
SR 1
A1 苗作华;刘耀林;王先华;
AD 武汉科技大学资源与环境工程学院,武汉大学资源与环境科学学院,中钢集团武汉安全环保研究院 湖北武汉430081,湖北武汉430079,湖北武汉430081
T1 基于GIS的工业园区安全监管与应急救援信息系统
JF 测绘通报
YR 2007
IS 08
OP 55-58
K1 GIS;ArcSDE;双机集群;ArcEngine
 

AB 在充分分析广西柳州市阳和工业园区安全监管与应急救援工作的基础上,结合目前流行的GIS技术、网络技术和OA技术,采用Geodatabase空间数据模型建立空间数据库,通过ArcSDE(空间数据引擎)在Oracle关系数据库平台上对数据库的数据进行访问,利用双机集群、Oracle热备份实现对空间数据和属性数据的有效管理,运用ArcEngine组件和Visual C++技术实现企业安全监管与应急救援系统的建设。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 冯可;刘章阳;王武德;
AD 河南高速公路发展有限责任公司,河南高速公路发展有限责任公司,河南高速公路发展有限责任公司 郑州450007,郑州450007,郑州450007
T1 高速公路交通事故应急救援体系中信息技术应用研究
JF 中原工学院学报
YR 2007
IS 04
OP 65-68
K1 高速公路;事故;应急救援;信息技术;应用
 expressway;accident;emergency and rescue;information technology;application

AB 介绍了高速公路交通事故类型、规模、特点及其全过程,分析了现代信息技术在高速公路中应用现状,就高速公路交通事故应急救援过程中信息需求进行了探讨,认为由于目前的管理体制上的问题,高速公路现有的信息技术不能完全用于高速公路交通事故应急救援中.在高速公路交通事故应急救援中,充分利用现代信息技术,不仅可以有效利用信息资源来控制事故态势发展,还为调度社会应急救援资源提供了技术支撑,有利于展开救援工作.
SN 1671-6906
CN 41-1341/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 唐承沛;
AD 中共安徽省宿州市委 书记、市人大常委会主任
T1 着力解决应急管理中的“信息孤岛”问题
JF 决策探索(下半月)
YR 2007
IS 08
OP 12-13
K1 应急管理;应急系统;政务信息化;突发性公共事件;信息孤岛;
 

AB 在应急管理过程中,信息共享和信息发布是至关重要的一环。因为在突发性公共事件发生后,各种情况都具有不确定性。由于信息掌握的不对称和不完全,公众在极度渴望知晓发生事件的同时,容易产生恐慌心理。如能在第一时间里发布有关信息并引起相关机构的重视和联动,不仅能够大大降低事件造成的社会影响和经济损失,而且能够安抚公众的情绪,增强公众对政府的信心。但实际上,信息往往分散在不同的地域和部门而不能有效地沟通与共享。这种数据信息分散在不同的部门、单位和机构,不能自动地实现信息共享与交换的现象,称之为"信息孤岛",又叫"自动化孤岛"或"资源孤岛"。
SN 1003-5419
CN 41-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 陈力丹;孙江波;
T1 从“违规擅自发布”受罚到信息公开——由《突发事件应对法草案》两条款删改引发的思考
JF 民主与科学
YR 2007
IS 04
OP 14-17
K1 信息公开;知晓权;全国人大常委会;突发事件应对法;《突发事件应对法草案》;
 

AB <正>2006年6月提交全国人大常委会一审的《突发事件应对法草案》第57条规定:"新闻媒体违反规定擅自发布有关突发事件处置工作的情况和事态发展的信息或者报道虚假情况,情节严重或者造成严重后果的,由所在地履行统一领导职责的人民政府处5万元以上10万元以下的罚款。"第45条规定:"履行统一领导职责或者组织处置社会安全事件的人民政府应当按照有关规定统一、准确、及时发布有关突发事件应急处置工作的情况和事态发展的信息,并对新闻媒体的相关报道进行管理。"
SN 1003-0026
CN 11-2691/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李玉祥;刘纪平;王红;范容双;
AD 中国测绘科学研究院,中国测绘科学研究院,中国测绘科学研究院,中国测绘科学研究院 北京100039,北京100039,北京100039辽宁工程科技大学,辽宁阜新123000,北京100039
T1 多媒体通信技术在应急指挥地理信息系统中的应用
JF 测绘科学
YR 2007
IS 04
OP 179-180+165+200
K1 GIS;多媒体通信技术;应急指挥系统;PDA
 GIS; multimedia communication; decision-making system for emergency control; PDA

AB 随着地理信息系统(GIS)在各行各业应用的不断深入,地理信息系统需要与各种各样格式和内容的多媒体信息相结合,为应用部门的用户提供以空间位置为载体,对多媒体数据进行管理和调度的多媒体信息处理技术功能。本文主要以应急指挥地理信息系统为例,从系统总体结构上介绍如何把种类繁多的多媒体信息数据与空间数据相结合,如何对文字、图片、视频等信息组织入库,利用Microsoft Windows CE for Visual C/C++工具研发PDA(Personal Digital Assistant)电子地图子系统、PDA应急事件信息录入软件;以及如何在Internet或Intranet网络上对多媒体信息进行调度发布等多媒体通信技术。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 廖国祥;熊德琪;翟伟康;刘明;
AD 大连海事大学环境科学与工程学院,大连海事大学环境科学与工程学院,大连海事大学环境科学与工程学院,大连海事大学环境科学与工程学院 大连116026,大连116026,大连116026,大连116026
T1 基于WebGIS的海上溢油应急信息系统的构建
JF 计算机工程
YR 2007
IS 12
OP 272-274
K1 溢油;应急反应;网络地理信息系统;信息系统
 Oil spill; Emergency response; WebGIS; Information system

AB 传统的基于GIS的溢油信息系统只能在单机或者局域网内使用,应用范围小且平台独立性不强。为了在溢油应急反应决策中提供更便捷、易于获取的GIS应用和应急信息,该文提出了构建基于网络地理信息系统(WebGIS)的海上溢油应急信息系统。在设计系统的体系结构和功能基础上,利用数值建模技术开发了溢油动态模拟模块,建立了应急信息数据库,运用GIS、动态Web及数据库技术开发了系统服务器端和客户端应用程序,并探讨了系统集成以及在WebGIS上实现数值模拟结果动态可视化表达的方法。初步研究结果表明,结合WebGIS、数据库、数值建模的综合方法提供了溢油事故应急所需的有效解决方案。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 董枫;蒋仲安;高蕊;
AD 北京科技大学土木与环境工程学院,北京科技大学土木与环境工程学院,北京科技大学土木与环境工程学院 北京100083,北京100083,北京100083
T1 地理信息系统在矿井灾害应急救援中的应用
JF 矿业安全与环保
YR 2007
IS 03
OP 43-46
K1 矿井灾害;应急救援系统;地理信息系统
 

AB 通过研究矿井灾害救援技术和地理信息系统,建立了基于GIS技术的矿井灾害应急救援系统,以及内容丰富的矿井灾害应急救援数据库和知识库,实现了矿井地图的可视化管理,动态模拟演示各种事故的避灾路线,为灾害预防和处理提供了有力的技术支持。
SN 1008-4495
CN 50-1062/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 乔雅平;
AD  新疆维吾尔自治区消防总队,
T1 信息集成技术在城市应急联动系统建设中的应用
JF 电子政务
YR 2007
IS Z1
OP 125-131
K1 信息集成技术;应急联动系统;地理信息系统;应急管理
 

AB 从城市应急联动系统的需求出发,从技术角度分析系统建设中需要重点把握的信息集成共享问题,公安“三台合一”应急联动系统建设问题以及地理信息系统建设问题。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2007.z1.022

RT Journal Article
SR 1
A1 张瑞新;门红;廖凌松;
AD 国家安全生产监督管理总局通信信息中心,国家安全生产监督管理总局通信信息中心,国家安全生产监督管理总局通信信息中心 北京100013,北京100013,北京100013
T1 安全生产应急救援地理信息平台建设探讨
JF 地理信息世界
YR 2007
IS 01
OP 13-18
K1 SOA;电子政务;地理信息;安全生产应急救援;服务框架
 Service-Oriented Architecture; E-government; geographic information; production safety emergency rescue; service framework

AB 电子政务建设是一个分步实施的长期过程,构建随需应变的IT技术架构,保证信息化建设成果的延续使用和功能扩充,是电子政务信息化建设首先要考虑的技术问题。本文采用SOA的系统构建实践方法论,对国家安全生产应急救援信息平台建设过程中有关平台架构设计、业务集成和技术集成的关键技术问题进行了初步探讨,设计了一个基于SOA的地理信息服务框架,给出了安全生产应急救援地理信息平台的建设思路。
SN 1672-1586
CN 11-4969/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 林莉;郭建忠;王强;
AD 同济大学经济与管理学院,信息工程大学测绘学院,信息工程大学测绘学院 上海200092,河南郑州450052,河南郑州450052
T1 浅谈城市应急管理信息系统的可重构性
JF 地理信息世界
YR 2007
IS 01
OP 32-35
K1 可重构性;应急管理信息系统;智能体
 reconstruction; Emergency Management Information System; agent

AB 可重构性是智能化信息系统的基本特性,已受到人们的广泛重视。本文首先提出了对城市应急管理信息系统可重构性的理解,论述了开发可重构应急管理信息系统的重要性和必要性,然后就如何设计、开发可重构的应急管理信息系统提出了一些建议。
SN 1672-1586
CN 11-4969/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘振峰;
AD  南宁市公安局,
T1 浅谈网络信息安全事件的应急响应
JF 信息网络安全
YR 2007
IS 02
OP 44-47
K1 应急响应;信息安全事件;攻击者;网络信息安全;入侵检测;注册表;目录列表;防火墙;Microsoft;配置文件;网络安全体系;syslog;
 

AB <正>网络信息安全应急响应是一项综合性和专业化程度相当高的安全技术服务措施,也是网络安全体系建设必不可少的重要举措。因此,需要组建具有专业化程度较高、设施齐全、技术一流的信息安全技术服务队伍。该项服务组织或机构应当具有如下的一些特征:
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 孟宇;陈琳林;
AD 东北财经大学,东北财经大学 行政管理专业,行政管理专业
T1 信息交流在群体性突发事件处理中作用的博弈分析
JF 金融经济
YR 2007
IS 02
OP 84-86
K1 群体性突发事件;社会弱势群体;内生化;模仿者动态模型;演化博弈理论;博弈分析;收益矩阵;扩散方程;
 

SN 1007-0753
CN 43-1156/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 褚永彬;万里红;简季;
AD 成都理工大学,成都理工大学,成都理工大学 成都610059,成都610059,成都610059
T1 地理信息系统在应急指挥系统(110)中的应用
JF 中国公共安全(学术版)
YR 2006
IS 04
OP 34-36
K1 地理信息系统;应急指挥;UDP;最短路径;报警点定位
 geographical information system; emergency response system; UDP; shortest-path; alarm's location

AB 地理信息系统(GIS)作为一门新兴学科,在国民经济建设的各个领域发挥着越来越重要的作用。应急指挥作为一种空间性很强的工作,需要GIS的参与。本文以乐山市五通桥区警务GIS为例,介绍了GIS在应急指挥系统(110)中的应用,重点探讨了系统通信、报警点定位、最短路径、案发地周围环境获知几个关键问题,对以往的最短路径处理思想进行了拓展。实际应用情况表明,采用以GIS为核心的辅助决策系统的方法与传统的应急方法相比,提高了调度的准确和响应速度,为应急指挥工作赢得时间,并且明确工作思路,使应急指挥工作在有条不紊的指导下进行。在前人工作成果的基础上,结合警务应急指挥系统实际情况,作者提出了因地制宜发展GIS应急指挥系统的思路。
SN 1672-2396
CN 44-1499/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 高威;余庄;
AD 华中科技大学智能建筑研究所,华中科技大学智能建筑研究所 湖北武汉430074,湖北武汉430074
T1 面向突发事件的系统信息传递与关系模型研究
JF 计算机技术与发展
YR 2006
IS 12
OP 202-204
K1 突发事件;信息传递;关系模型;系统架构
 emergency;information transmission;relation model;system structure

AB 从系统观点出发,应用系统工程方法,提出了面向突发事件研究的信息系统架构的通用模型以及系统信息传递与事件关系数学模型。信息传递模型为面向突发事件研究的信息系统的数据分析、决策支持系统与各类应用系统的建立奠定了一个量化的数学基础;事件关系数学模型分析了突发事件之间的关系,为突发事件之间的关系分析提供理论参考。
SN 1673-629X
CN 61-1450/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 孟丽莉;
AD 上海交通大学医学院附属新华医院信息管理中心 上海200092
T1 新华医院信息系统应急预案演练的实践
JF 中国医疗器械信息
YR 2006
IS 11
OP 16-18+53
K1 医院信息系统;突发事件;应急预案;演练
 

AB 医院每天担负着为成千上万病人健康诊治的重任,而医院信息系统又是医疗服务的生命线之一,医院信息系统的正常与否是直接关系到医疗秩序的优劣,而医疗秩序的好坏又直接关系到病人就医等候时间等等。因此,在目前开展的医疗服务质量管理年的活动中,如何加强医院信息系统安全建设?如何应对医院信息系统出现的各种意外故障?如何提高信息系统用户的抗风险能力和应对突发事件的能力?是一项至关重要的内容。医院信息系统安全不仅仅是购买设备和产品,也不仅仅是依靠信息技术本身就能完成的,它是一种复杂的综合性管理过程,它是由理念认知建设、技术方案建设、规章制度建设、设备产品集成和用户操作执行而等多个部分组成。在医院其信息系统的用户,是面广、人多,涉及的科室、部门以及业务也是多元化的。在医院信息系统中如何划分主关键业务模块、亚关键业务模块和基本业务模块,是做好信息系统应急预案的基础。本文从医院信息系统的应用出发,谈谈医院信息系统突发意外故障或停机的分类,并根据其不同的分类,做好各科室(部门)以及不同业务环境的应对管理工作,并详细阐述医院信息系统应急预案的组成部分,对应急预案内容的演练进行全过程的分解描述。
SN 1006-6586
CN 11-3700/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李怀庆;刘民堂;王萌;
AD 山东省东营市人民医院计算机中心,山东省东营市人民医院计算机中心,山东省东营市人民医院计算机中心 山东东营257091,山东东营257091,山东东营257091
T1 医院信息系统故障应急预案的建立与实施
JF 医疗设备信息
YR 2006
IS 10
OP 62-63
K1 医院信息系统;应急预案
 HIS;contingent plan

AB 本文对医院信息系统故障应急预案建立的原则、必要性和具体实施方法进行了阐述,提出应急预案组织管理的具体方法。
SN 1007-7510
CN 11-2415/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 帅向华;姜立新;李志强;聂高众;
AD 中国地震台网中心,中国地震台网中心,中国地震局地质研究所,中国地震局地质研究所 北京100081,北京100081,北京100029,北京100029
T1 国家地震应急快速响应信息系统建设——以首都圈地区为基础
JF 自然灾害学报
YR 2006
IS 05
OP 132-135
K1 地震应急;快速响应;地理信息系统
 earthquake emergency;rapid response;GIS

AB 以首都圈防震减灾示范项目的建设为例,介绍了国家层次的地震应急快速响应信息系统的总体架构、技术路线和核心功能。该系统以B/S和C/S混合结构为主体架构,以G IS为开发平台,实现了地震触发—灾害响应—灾害评估—辅助对策应急响应流程的各项相关核心功能,对我国开展“十五”应急响应工作提供了一定的借鉴经验。
SN 1004-4574
CN 23-1324/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 帅向华;
AD 中国地震台网中心 北京100036
T1 地震应急信息管理技术研究和指挥首长信息查询系统实现
JF 地震
YR 2006
IS 03
OP 93-98
K1 应急指挥;地震应急信息;管理模式;GIS
 Emergency Planning;Earthquake emergency information;Management pattern;GIS

AB 从应急指挥的角度研究地震应急信息的分类和管理模式,论述有效管理地震应急信息的关键技术;同时,借助GIS技术、数据库技术和网络技术建成了地震应急信息管理的计算机应用系统国家防震减灾指挥中心首长信息查询系统。文中详细介绍了首长信息查询系统实现的结构框架、技术路线和主要功能,该系统为我国“十五”期间开展的各区域抗震救灾指挥部技术系统的建设,提供了一定的借鉴经验和示范作用。该系统的WebGIS平台是ArcIMS,数据库是Oracle,空间数据库引擎是ArcSDE。
SN 1000-3274
CN 11-1893/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘洪辉;黎利红;罗胜荣;
AD 湖南理工学院计算机系,九江职业技术学院电气工程系,九江职业技术学院电气工程系 湖南岳阳414006,江西九江332007,江西九江332007
T1 城市应急管理信息系统建设初探
JF 电脑知识与技术
YR 2006
IS 20
OP 16+38
K1 应急管理;模型;应急响应;突发事件
 emergency management;model;emergency response;accident event

AB 人们对待突发紧急事件的束手无策,使得有必要和必须在平常就各类紧急突发事件进行全面分析,建立健全突发事件的应急处理机制,以应对各类突然发生的事件。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 王波;魏克俊;费树岷;
AD 浙江财经学院财政与公共管理学院,浙江财经学院财政与公共管理学院,浙江财经学院财政与公共管理学院 杭州310012,杭州310012,杭州310012
T1 城市应急救援指挥系统信息平台研究
JF 中国公共安全(学术版)
YR 2006
IS 02
OP 33-36
K1 突发事件;指挥中心;信息平台
 Emergency ; Command center; Information system

AB 本文结合我国国情和实际工程经验对城市应急救援指挥系统信息平台建设进行了探讨,提出了信息平台层次结构,对各支次进行了功能描述并对系统信息平台设计中的关键问题进行了较为详细的论述,最后给出了信息平台的一种硬件结构和分系统的功能描述。
SN 1672-2396
CN 44-1499/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 吴叶葵;
AD  浙江财经学院,
T1 突发事件应急系统中的信息管理和信息服务
JF 信息化建设
YR 2006
IS 04
OP 24-27
K1 应急系统;职能部门;突发事件;管理和服务;指挥调度;应急指挥机构;
 

AB <正>应急系统是一个庞大的、复杂的、集成的、多功能的大型管理信息系统。管理是系统目标,信息是管理的内容,系统是管理的技术平台和信息的载体。管理信息系统从本质上来说就是要围绕着管理的目标,依赖信息技术和系统平台,为决策者提供更多、更好的信息,信息的内容和质量才是管理信息系统的灵魂。因此,在突发事件应急系统
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李红臣;邓云峰;
AD 中国安全生产科学研究院,中国安全生产科学研究院 北京 100029,北京 100029
T1 美国应急信息交互协议与规范
JF 中国安全生产科学技术
YR 2006
IS 01
OP 55-61
K1 应急;应急管理;应急信息系统;应急信息共享
 emergency; emergency management; emergency information systems; emergency information sharing

AB 应急信息交互和共享的目标是实现事故现场、应急管理中心、应急指挥中心以及公共安全服务等机构之间应用系统的无缝联接,信息完全共享。本文主要讨论当前有关应急信息交互与共享技术的研究和系统开发,并对今后该领域的研究问题做一陈述。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 谢红薇;周慧;李娟莉;
AD 太原理工大学,太原理工大学,太原理工大学 太原030024,太原030024,太原030024
T1 基于应急案例本体的信息抽取的模型及应用
JF 电脑开发与应用
YR 2006
IS 02
OP 46-48
K1 应急决策案例;本体;信息抽取;语义网
 emergence DSS case;ontology;information extraction;semantic web

AB 为了对重大突发性危机事件的应急预警并及时有效的处理,提出了一个基于应急案例本体的信息抽取的模型的设计思想和实现方法,该模型首先使用本体来描述应急知识领域中的案例,再在领域知识的指导下抽取Web资源中的相关案例并构建其案例库,供决策者或领域专家选用。应急决策系统既利用了特征模式匹配的快速性,同时又利用了同一数据项在层次结构中的优良特性,从资源中抽取了更为精确的知识,取得了较好的效果
SN 1003-5850
CN 14-1133/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王合兴;唐任伍;
T1 城市社区的应急信息管理
JF 城市与减灾
YR 2006
IS 01
OP 25-26
K1 社区志愿者;应急信息管理;城市危机管理;应急反应;城市社区;
 

SN 1671-0495
CN 11-4652/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 武陵;
T1 应急管理必须信息公开
JF 中国信息界
YR 2006
IS 01
OP 5
K1 信息公开;应急管理;国家突发公共事件总体应急预案;
 

SN 1671-3370
CN 11-4721/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘铁民
AD 中国安全生产科学研究院 院长
T1 突出公共事件应急信息系统平战结合
JF 信息化建设
YR 2005
IS 09
OP 15-17
K1 应急信息系统;突发公共事件;应急预案管理;应急能力评估;应急信息管理;应急资源调度;监测监控系统;安科院;应急资源管理;危险源管理;关键基础设施;危险物品;应急演练;平战结合;
 

AB <正>应急信息系统是整个应急体系建设中的重要基础。经过多年的努力,我国防洪、地震、消防、等许多专业领域都建立了各自的应急信息管理和应急通讯系统,在各领域的应急救援工作中发挥了重要作用。但近年来我国发生的一系列重特大公共事件反映出我国应急管理方面存在的问题仍
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 黄以宽
AD 上海互联网经济咨询中心 系统分析师
T1 突发公共事件应急信息系统应用标准建设
JF 信息化建设
YR 2005
IS 09
OP 21-23
K1 应急信息系统;应用标准;突发公共事件;
 

AB <正>一、什么是应用标准按照《国家电子政标准化指南》的定义,我国电子政务标准化体系有如下的架构:在以上标准体系中,各种类型标准有不同的目标:管理类标准旨在规范信息系统建设过程;安全类标准旨在使信息不被泄漏、非法访问和破坏;基础网络标准使系统之间实现物理互通;
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 马民虎,贺晓娜
AD 西安交通大学,西安交通大学 陕西西安710049
,陕西西安710049
T1 关于我国网络信息安全应急的立法构想
JF 河北法学
YR 2005
IS 08
OP 58-60
K1 网络信息安全;紧急状态;应急响应;行政紧急权力
 network information security;emergency;emergency response;administrative emergency right

AB 随着网络信息技术的高速发展及其广泛应用,网络安全问题日益突出,网络紧急事件的不断增多亟待立法加以规范。通过对网络信息安全应急立法的价值定位即安全价值、效率价值和发展价值的研究,从我国立法现状及其存在的缺陷出发,结合国外有关立法经验,提出我国网络信息安全应急的立法构想。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16494/j.cnki.1002-3933.2005.08.012

RT Journal Article
SR 1
A1 胡冰,黄全义
AD 湖北省荆州市测绘院,武汉大学测绘学院 湖北荆州434000
,湖北武汉430079
T1 地理信息在城市公共安全应急系统中的应用
JF 地理空间信息
YR 2005
IS 04
OP 12-13
K1 公共安全;应急系统;地理信息
 public safety; emergency system; geographical information

AB 分析了城市公共安全应急系统对城市地理信息的需求特点,讨论了如何对城市地理信息进行加工处理,以满足城市应急系统建设的需要。
SN 1672-4623
CN 42-1692/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 黄以宽
AD 伤害互联网经济研究中心 系统分析师
T1 浅谈应急信息系统的功能需求和规划
JF 信息化建设
YR 2005
IS 08
OP 12-15
K1 应急信息系统;信息处理系统;功能需求;应急指挥中心;
 

AB <正>经过SARS等一系列公共卫生突发事件后,应急信息系统的建设受到了空前的重视。我国各级政府、各部门都把应急信息系统或应急指挥中心的建设提上了议事日程。在政府推动下,应急信息系统建设已经进入一个高峰期。应急信息系统的建设受到全社会范围的重视,这是一件好事。但同时也带来了问题:系统建设的目标到底是什幺?多个相关项目如何统筹?怎样处理虚急信息系统建设与业务处理系统的关系?应急信息系统的功能边界应该如何划分?等等。对这些问题如果没有一个正确的思路,应急信息系统建设的大规模投入就难以收到应有的社会效益。
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
T1 加快应急管理信息平台建设  形成国家公共安全和应急管理的科技支撑体系
JF 中国信息界
YR 2005
IS 14
OP 5
K1 应急管理;国家公共安全;科技支撑体系;信息平台建设;
 

AB <正>[背景] 7月22日至23 日,国务院在北京召开了全国应急管理工作会议。中共中央政治局常委、国务院总理、国家信息化领导小组组长温家宝出席会议并发表重要讲话。
SN 1671-3370
CN 11-4721/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 熊德琪,杨建立,严世强
AD 大连海事大学环境科学与工程学院,广东海事局危管防污处,大连海事大学环境科学与工程学院 辽宁大连116026
,广东广州510230
,辽宁大连116026
T1 珠江口区域海上溢油应急预报信息系统的开发研究
JF 海洋环境科学
YR 2005
IS 02
OP 63-66
K1 溢油;应急预报;数值模拟;地理信息系统;珠江口
 oil spill; contingency forecast; numerical simulation; geological information system; Pearl River Estuary

AB 为了对《珠江口区域溢油应急计划》提供决策技术支持,针对珠江口海域的环境特点研究开发了“珠江口区域海上溢油应急预报信息系统”,综合有潮流快速预报模型、三维溢油行为模型、溢油风化模型、溢油应急反应模型、以及电子海图、地理信息系统(GIS)、数据库等关键技术,不但能够快速准确地预测模拟并可视化显示海上溢油的漂移扩散和性质变化过程,还可以同时显示环境敏感区和应急人员设备分布等相关信息。经实际溢油案例应用表明,系统的数值模拟结果与现场实际情况符合较好,可有效地提高海上溢油污染事故的应急反应效率。
SN 1007-6336
CN 21-1168/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 查先进,胡柳
AD 武汉大学信息资源研究中心,武汉大学信息资源研究中心 武汉 430072
,武汉 430072
T1 突发事件与企业竞争情报咨询服务快速响应
JF 图书情报工作
YR 2005
IS 05
OP 17-21
K1 突发事件;竞争情报;咨询服务;快速响应
 emergent event;competitive intelligence;consulting service;quick response

AB 认为企业处理突发事件的能力日益成为衡量其情报素质的重要因素。该观点无疑对竞争情报咨询服务的快速响应能力提出了挑战。从竞争情报咨询服务的角度出发,探讨竞争情报咨询服务快速响应系统的设计思想和逻辑体系结构,并提出了相应的情报策略。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 徐富春,张波,李国梁,孔益民,李顺
AD 国家环境保护总局信息中心,国家环境保护总局信息中心,国家环境保护总局信息中心,国家环境保护总局信息中心,国家环境保护总局信息中心 北京,100000
,北京,100000
,北京,100000
,北京,100000
,北京,100000
T1 环境事故应急决策管理信息系统建设
JF 环境科学动态
YR 2005
IS 02
OP 11-13
K1 核与化学恐怖袭击;应急决策;信息系统
 

AB 本文通过对恐怖袭击造成的核与化学污染突发事件应急决策组织机构模型及业务流程研究分析,介绍了“国家处置环境与核恐怖袭击应急决策综合信息系统”的总体需求、体系结构和主要功能。
SN 1003-2347
CN 11-1955
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19758/j.cnki.issn1673-288x.2005.02.006

RT Journal Article
SR 1
A1 刘振山,毕彤,冯晓宇,王凤林
AD 沈阳市工业固体废物处置中心,沈阳市工业固体废物处置中心,沈阳市工业固体废物处置中心,沈阳市工业固体废物处置中心 沈阳110035
,沈阳110035
,沈阳110035
,沈阳110035
T1 沈阳市突发性环境污染事故应急监测地理信息系统
JF 环境保护科学
YR 2005
IS 01
OP 58-60
K1 沈阳市;突发性环境污染事故;应急监测;地理信息系统
 Shenyang Sudden Environmental Pollution Accidents Emergency Monitoring GIS

AB 本文介绍了《沈阳市突发性环境污染事故应急监测地理信息系统》的系统构成、事故预测模型建立和系统功能。
SN 1004-6216
CN 21-1135/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16803/j.cnki.issn.1004-6216.2005.01.020

RT Journal Article
SR 1
A1 张振东
T1 建设应急机制信息系统的5大要点
JF 劳动保护
YR 2005
IS 01
OP 40-42
K1 应急联动系统;国家公共安全;应急机制;信息技术平台;信息系统;
 

SN 1000-4335
CN 11-3664/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟,柏立嘉,曾光
AD 中国疾病预防控制中心流行病室
,军事医学科学院信息中心
,中国疾病预防控制中心流行病室 100050 北京,100050 北京
T1 洪涝灾害卫生防疫应急反应信息管理系统的构建
JF 中华流行病学杂志
YR 2004
IS 12
OP 26-29
K1 洪涝灾害;遥感;地理信息系统;信息管理系统
 Flooding; Remote sensing; Geographical information system; Data management system

AB 目的 为实现洪涝灾害卫生防疫救灾防病工作的科学化、信息化及提高工作的质量和效率。方法 以湖北、江西省作为试点,利用卫星遥感和地理信息系统(GIS)技术建立了洪涝灾害卫生防疫应急反应信息管理系统。结果 该系统以空间数据库为基础,通过行政区划代码将空间信息、洪灾相关的基础信息和灾时信息连接起来,不同的数据库资料被整合到GIS平台上,实现信息查询、分析和输出。该系统主要包括地图管理、信息查询、统计分析、应急辅助决策、数据维护、系统维护等功能。结论 通过该系统有关基础资料的分析,可以进行洪灾风险和疫情风险评估,以便在灾前做好人、财、物、技术等方面的准备;利用收集的灾时资料信息,可以及时地确定洪涝灾区的灾情,科学地预测评估灾时疫情和灾区的应急反应资源和能力,从而为洪涝灾害应急反应的宏观决策提供科学依据。
SN 0254-6450
CN 11-2338/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 高惠瑛,莫善军,陈天恩
AD 中国海洋大学,中国海洋大学,中国海洋大学 山东青岛266071 
,山东青岛266071 
,山东青岛266071
T1 青岛市海况与海洋灾害应急信息管理系统研究
JF 自然灾害学报
YR 2004
IS 04
OP 88-92
K1 近海海洋灾害;应急对策;地理信息系统
 offshore disasters; emergency countermeasures; GIS

AB 着重考虑了针对青岛地区影响较大的风暴潮、灾害性海浪和赤潮等灾害所构建的应急系统的框架,简要介绍了系统的建设目标、建设内容和实现的功能,并详细阐述了专题数据的内容和来源及数据库的管理和更新机制。
SN 1004-4574
CN 23-1324/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王朝晖
AD 北京交通大学经济管理学院 北京100044
T1 铁路应急指挥调度管理信息系统的研究
JF 铁路计算机应用
YR 2004
IS 06
OP 19-21
K1 铁路应急指挥;地理信息系统;应急通信;决策支持
 train emergency dispatching;Geographic Information System;emergency communication;decision support

AB 应急指挥系统是对突发事件进行快速反应,迅速有效地组织抢险,为铁路的运输安全提供强有力的保障。在分析铁路应急指挥调度系统中存在数据支持不足、直观性不强和信息通道不够等问题的基础上,提出一个综合集成的应急指挥调度系统,为铁路应急事件的处理提供支持。该系统由通信网络平台、信息共享平台以及其功能子系统构成,保证应急救援所需信息的完整性和实时性以及调度的有效性,实现跨部门、跨分局、跨路局的统一指挥、协调一致,达到快速反应、科学决策、综合指挥和联合行动的目标。
SN 1005-8451
CN 11-3417/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 时念玲,江丽丽,胡滨
AD 山东省疾病预防控制中心,山东省疾病预防控制中心,山东省疾病预防控制中心 济南250014
,济南250014
,济南250014
T1 加强公共卫生信息管理  提高突发事件应急能力
JF 预防医学情报杂志
YR 2004
IS 02
OP 140-141
K1 公共卫生;突发事件;信息管理
 

SN 1006-4028
CN 51-1276/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张兴凯,李彪
AD 国家安全生产监管局安全科学中心,哈尔滨理工大学
T1 城市应急信息系统建设与开发
JF 劳动保护
YR 2004
IS 04
OP 26-29
K1 应急信息系统;城市安全;空间地理信息;数据库;应急救援;危险源分析;基础信息管理;决策支持;地理信息管理;建设与开发;
 

SN 1000-4335
CN 11-3664/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 丛学,王春利
AD 丹东市环境保护科学研究所,丹东市环境保护监测站 丹东118002
,丹东118002
T1 突发性环境污染事故应急监测信息支持系统
JF 辽宁城乡环境科技
YR 2004
IS 01
OP 1-2
K1 突发性;应急;环境污染;监测
 abrupt emergency environmental pollution monitoring

AB 丹东市突发性环境污染事故应急监测信息支持系统 ,是由危险源、危险物和地理信息等子系统组成。系统包含了危险源的数量、分布 ,危险物的种类、危险特性、监测方法、处置技术等信息 ,应用实践证明。该系统在污染事故的监测和处置过程中 ,具有很强的实用性。
SN 1007-4511
CN 21-1223/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 付朗;
T1 突发事件的新闻发布:挑战政府公共信息传播机制
JF 中国信息界
YR 2004
IS 04
OP 7-8
K1 传播机制;改进和加强;新闻发布;突发事件信息;政府公共信息;
 

AB <正> 新闻背景温家宝主持国务院常务会议讨论并原则通过《关于改进和加强国内突发事件新闻发布工作的实施意见》新华网北京2月11日电国务院总理温家宝11日主持召开国务院常务会议,研究部署当前防治禽流感工作,批准扶持家禽业发展的若干措施,讨论并原则通过《关于改进和加强国内突发事件新闻发布工作的实施意见》。会议指出,改进和加强国内突发事件新闻发布工作,有利于党和国家工作
SN 1671-3370
CN 11-4721/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 马民虎,贺晓娜
AD 西安交通大学
,西安交通大学
T1 我国网络信息安全应急的法律基础与立法对策
JF 信息网络安全
YR 2004
IS 01
OP 26-28
K1 网络信息安全;应急响应服务;紧急状态;立法对策;应急管理体系;
 

AB <正> “应急”是网络信息安全的永恒主题。随着信息技术的不断成熟,网络攻击工具也在不断翻新。当前,网络恐怖活动和病毒等恶意代码泛滥的事实进一步表明,国家基础设施和网络空间安全面临着严重的威胁。国家和社会对网络的依赖程度越高,就越凸现“应急”保障的重要性。因此,“应急”一直是媒体报道的热点,当然也是世界各国立法机关的关注焦点。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王伟,王丽伟,曹锦丹,石东风,叶琳,刘雅文,马萱钺,栗学军,金明华,孙志伟
AD 吉林大学公共卫生学院医药信息学教研室,吉林大学公共卫生学院医药信息学教研室,吉林大学公共卫生学院医药信息学教研室,吉林大学公共卫生学院医药信息学教研室,吉林大学公共卫生学院医药信息学教研室,吉林大学公共卫生学院医药信息学教研室,吉林大学公共卫生学院医药信息学教研室,吉林大学公共卫生学院医药信息学教研室,吉林大学公共卫生学院医药信息学教研室,吉林大学公共卫生学院医药信息学教研室 长春130021
,长春130021
,长春130021
,长春130021
,长春130021
,长春130021
,长春130021
,长春130021
,长春130021
,长春130021
T1 公共卫生应急体系系统信息网络建设研究
JF 中国公共卫生
YR 2003
IS 10
OP 5-6
K1 公共卫生应急体系;突发公共卫生事件;疫情信息;信息基础设施建设;信息网络建设;
 

SN 1001-0580
CN 21-1234/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 汪铮
AD 西南交通大学峨眉分校 614202
T1 突发事件中信息的良性互动
JF 当代传播
YR 2003
IS 05
OP 39-40
K1 重大突发事件;公共信息传播;良性互动
 

AB 本文论述了在中国社会现代化的进程当中,针对公共性重大突发事件建立科学有效的公共信息传播机制的重要性以及实现公共信息交流良性互动的可能性。作者认为,要实现这一目标,必须以政府、受众和媒介三方面的有效行为为基础。具体地讲,就是要实现政府信息立法,倡导信息接受的理性心理,充分关注现代信息传播媒介手段的发展。
SN 1005-1945
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 明华
AD 武汉大学信息管理学院 武汉430072
T1 关于突发事件在线应急信息系统建设的思考
JF 情报杂志
YR 2003
IS 08
OP 47-48
K1 突发事件;信息管理;信息系统
 

AB 突发事件在线应急信息系统随着我国社会经济的迅速发展和城市化步伐的加快而日益重要。结合作者参与的某省会城市的系统建设案例 ,从系统建设的信息环境和信息需求分析出发 ,讨论了系统建设目标要求和实施问题 ,从中引出对一些重要问题的思考
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 寇有观;
AD  办公自动化学会,
T1 国家应急信息系统总体框架研究
JF 办公自动化
YR 2003
IS 08
OP 3-5
K1 应急响应系统;应急指挥系统;空间信息平台;联动平台;应急联动指挥系统;应急信息系统;框架研究;
 

AB <正> 2003年5月,国务院发布突发公共卫生事件应急条例,要求国家建立统一的突发事件预防控制体系;6月20日,北京市委、市政府启动北京市应急指挥系统研究,公布《建立北京市应急指挥系统研究》工作方案。本文依据作者多年来关于应急响应信息系统的研发工作,探讨国家应急响应信息系统的总体框架。
SN 1007-001X
CN 11-3749/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 徐志彪
AD 广东省信息产业厅 厅长
T1 整合资源 构建应急指挥信息网络系统——关于利用信息化手段加强公共突发事件应急处理工作的思考
JF 信息化建设
YR 2003
IS 06
OP 10-12
K1 应急指挥;公共突发事件;疫情信息;电子政务网络;信息网络系统;信息化手段;处理工作;
 

AB <正> 对我们的社会经济生活带来重要影响的“非典型肺炎”疫情,在党和政府的坚强领导和全国人民的共同努力下,已逐步得到控制。回顾疫情发生和应对的过程,有许多工作值得总结和改进,尤其是怎样利用信息化的手段,加强公共突发事件的应急处理工作,值得进一步思考和探索。 一、要用信息化的观念对待信息时代公共突发事件的应急处理工作 当今社会已迈入信息时代,信息技术全方位、多角度冲击着社会生活各个层面。我们在许多领域的一些传统的工作思路、工作观念、工作方法也应适应这中时代的变化而作出相应的调整。公共突发事件的应急处理尤
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李香平
AD 暨南大学华文学院 邮编:510610
T1 信息时代:群体突发事件如何应对——广东非典型肺炎引发民众恐慌的思考
JF 青年研究
YR 2003
IS 03
OP 15-19
K1 群体突发事件;群体性突发事件;抢购行为;非典型肺炎;如何应对;
 

AB 本文从传播学、经济学、社会学、心理学等多维角度对广东非典型肺炎事件成因进行了分析,并就政府如何应对信息时代的群体性突发事件做了考察。
SN 1008-1437
CN 11-3280/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 熊德琪,杜川,赵德祥,杨为群
AD 大连海事大学,辽宁海事局,辽宁海事局,大连港务局 大连116026
,大连116001
,大连116001
,大连116001
T1 大连海域溢油应急预报信息系统及其应用
JF 交通环保
YR 2002
IS 03
OP 5-7+24
K1 溢油模拟;应急;行为动态;信息系统;大连
 oil spill modeling;contingency;fate and trajectory;information system;Dalian

AB 在国外溢油应急信息系统基础上针对大连海域的特点研究开发了先进实用的“大连海域溢油模拟信息系统” ,综合了三维溢油扩散模型、应急反应模型、以及电子海图、地理信息系统 (GIS)、数据库等技术。不但能够快速准确地预测模拟并可视化显示海上溢油的漂移扩散、性质变化 ,还可以同时显示环境敏感区和应急人员设备分布等相关信息。经实际溢油案例应用表明 ,系统的预测模拟结果与现场实际情况完全相符 ,可有效地提高对海上溢油污染事故的应急决策效率
SN 1006-4281
CN 12-1058
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 宫少朋
AD 外交学院 北京100037
T1 信息不确定条件下的外交调研——从突发事件和热点问题的调研说起
JF 外交学院学报
YR 2001
IS 04
OP 22-30
K1 外交调研;突发事件;热点问题;信息不确定条件
 diplomatic information analyses; hot_point issues; info_uncertainty

AB 突发事件起因复杂 ,前景难测 ,这为外交调研带来了信息不确定的困难。从广义方面说 ,几乎各种类型的外交调研都是在信息不确定的条件下进行的 ,这就需要外交人员学习在信息不确定条件下的调研方法。本文通过分析信息推理法、归谬法和综合法 ,为新中国外交界部分成功的经验进行了归纳和总结 ,并就如何克服调研工作中可能遇到的干扰提出了一些解决办法。
SN 1003-3386
CN 11-1729/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13569/j.cnki.far.2001.04.005

RT Journal Article
SR 1
A1 帅向华,成小平,姜立新
AD 中国地震局分析预报中心,中国地震局分析预报中心,中国地震局分析预报中心 北京100036
,北京100036
,北京100036
T1 基于ArcView的地震应急快速响应信息系统
JF 地震
YR 2001
IS 04
OP 94-99
K1 地震应急;快速响应;GIS;中国大陆尺度
 Earthquake emergency; Rapid response; GIS; Chinese mainland scale

AB 介绍了地震应急快速响应信息系统的总体构架及系统主要功能的实现。该系统以 ESRI公司的 Arc View为 GIS开发平台 ,是基于中国大陆尺度的以人机交互方式实现地震应急快速响应服务的 GIS应用系统。
SN 1000-3274
CN 11-1893/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彦呈,袁士春,林建国,任福安,殷佩海
AD 大连海事大学轮机工程学院!辽宁大连116026,大连海事大学轮机工程学院!辽宁大连116026,大连海事大学轮机工程学院!辽宁大连116026,大连海事大学轮机工程学院!辽宁大连116026,大连海事大学轮机工程学院!辽宁大连116026
T1 海上溢油应急反应地理信息系统的开发
JF 大连海事大学学报
YR 2001
IS 02
OP 42-45
K1 溢油应急反应;地理信息系统;电子海图
 oil spill emergency response;geographical information system;electronic chart

AB 海上溢油应急反应地理信息系统是海上溢油应急反应信息系统的重要组成部分 ,它是针对海上溢油应急反应而开发研制的 .除一般航海电子海图系统所具有的海图数学要素数据、图形要素数据及辅助要素数据外 ,它还包含有环境敏感区数据库和溢油应急反应模型库等 .此外 ,具有预测和模拟溢油漂移轨迹和在人机交互情况下 ,模拟处理海上溢油事故等功能
SN 1006-7736
CN 21-1360/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16411/j.cnki.issn1006-7736.2001.02.010



RT Journal Article
SR 1
A1 苏君华;杜念;
AD 上海大学文化遗产与信息管理学院;
T1 国外应急信息质量评价研究进展与趋势思考
JF 图书情报知识
OP 1-12
K1 应急信息;质量评价;指标体系;“全评价”体系;应急管理
 Emergency information;Quality evaluation;Indication system;"Full Evaluation" system;Emergency management

AB [目的/意义]旨在回顾应急信息质量评价研究，梳理相关研究结构及内容特征，并展望未来研究。[研究设计/方法]基于“全评价”体系的评价六要素对21世纪以来国外应急信息质量评价研究进展进行总结和分析。[结论/发现]国外应急信息质量评价研究集中于医疗健康领域，评价主体单一；评价标准包括来源、交换获取、内容、表达、效用五个维度，主要指标有准确性、完整性、一致性和及时性。未来研究趋势是大数据环境下网络应急信息质量评价、混合评价方法、构建完善的应急信息质量评价指标体系。[创新/价值]从“全评价”体系角度系统梳理国外应急信息质量评价研究进展，有助于从信息质量方面提升国家公共危机应急反应能力。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1085.G2.20230608.1454.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 夏登友;郑策;陈昶霖;辛晶;朱毅;
AD 中国人民警察大学救援指挥学院;河北省应急救援技术重点实验室;黑河市消防救援支队;中国人民警察大学研究生院;中国人民警察大学涉外安保学院;
T1 不完全信息下的重大事故应急决策方法研究
JF 安全与环境学报
YR 2023
IS 05
vo 23
OP 1498-1504
K1 安全社会工程;应急决策;不精确推理;D-S证据理论
 safety social engineering;emergency decision-making;uncertainty reasoning;D-S evidence theory

AB 为解决不完全信息下的重大事故应急决策问题，本文提出一种基于D-S证据理论的应急决策方法。首先，分析了重大事故现场关键事故情景和事故情景征兆之间的逻辑关系，并构建了事故证据集；其次，基于D-S证据理论构建了重大事故现场态势预测模型，并依据合成规则，按照时间顺序对重大事故现场得到的不完全信息进行不精确推理，实现了对重大事故关键情景的态势预测和事故应急决策；最后，通过实例验证了方法的可行性。
SN 1009-6094
CN 11-4537/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13637/j.issn.1009-6094.2022.1490

RT Journal Article
SR 1
A1 王帅;郝培生;张喜梁;王宇;白建权;杨忠;
AD 昊华红庆梁矿业有限公司;
T1 物联网与大数据背景下矿山安全生产应急救援信息系统建设研究
JF 中小企业管理与科技
YR 2023
IS 10
OP 122-124
K1 物联网;大数据;应急救援;信息系统
 

AB 煤矿事故应急救援和影响控制关乎煤炭安全生产和社会稳定。在物联网和大数据背景下，建设新型矿山安全生产应急救援信息系统，将为事故应急救援和影响控制提供有效手段。论文在矿山物联网和大数据特征基础上，依据物联网体系结构，构建了安全生产应急救援信息系统，融合物联网与大数据的矿山安全生产应急救援信息系统将为矿山安全生产提供保障。
SN 1673-1069
CN 13-1355/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 李晋峰;王立俊;王旭;刘骥超;杜建华;
AD 海南省气象灾害防御技术中心;海南省南海气象防灾减灾重点实验室;海南省气象信息中心;海南省灾害监测预警中心;
T1 基于大数据平台的海南省突发事件预警信息发布系统设计
JF 计算机测量与控制
OP 1-8
K1 预警信息;大数据平台;信息发布;发布系统
 early warning information;big data platform;information delivery;release system

AB 建设突发事件预警信息发布系统是防范灾害风险的重要手段;根据海南省突发事件预警信息的特点及预警信息数据特征，开展系统需求分析，提出突发事件预警信息发布系统体系结构，采用数据挖掘、数据仿真等大数据技术辅助应急决策，分析发展态势，并制定应急预案，对预警效果进行评估，动态调整应急策略;系统总体架构分为业务应用、平台服务、数据支撑、基础设施等四个层级，并设计了一个大数据预警信息发布模型;系统功能框架分为实时采集、预警信息发布与预警信息发布渠道三个子系统，对原有系统和新系统的预警信息采集、数据处理和发布性能进行对比测试，基于大数据平台的海南省突发事件预警信息发布系统响应能力提高1.8至2.5倍。
SN 1671-4598
CN 11-4762/TP
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4762.TP.20230419.1346.038.html

RT Journal Article
SR 1
A1 王秉;徐方廷;黄锐;王渊洁;
AD 中南大学资源与安全工程学院;中南大学安全理论创新与促进研究中心;中南大学安全科学与应急管理研究中心;
T1 区块链赋能视角下的应急情报工作模型研究
JF 情报科学
YR 2023
IS 04
vo 41
OP 35-40+82
K1 应急情报;情报工作;区块链;技术赋能;应急管理
 emergency intelligence;intelligence work;blockchain;technology empowerment;emergency management

AB 【目的/意义】应急情报是应急管理的关键支撑，推动应急情报工作增质提效是国家应急管理体系和能力现代化的内在要求。当前，区块链技术为优化应急情报工作提供了新视角和新动力。因此，开展区块链赋能视角下的应急情报工作研究意义重大。【方法/过程】首先，从理论层面出发，分析区块链与应急情报工作的契合性。在此基础上，提出基于区块链的应急情报工作模型，并解析其内涵。最后，立足应急情报工作全生命周期，分析区块链赋能视角下的应急情报工作模型优势。【结果/结论】研究表明，区块链的优势、特点与应急情报工作存在高度契合，可为应急情报工作优化赋能。区块链赋能应急情报工作贯穿于应急情报工作全周期，覆盖应急情报采集、处理、加工、组织、分析和交互6大方面，可实现应急情报高效采集、安全储存、全域共享和快速溯源。【创新/局限】在应急情报工作模型构建中融入区块链思想，充分考虑应急情报工作对时效性、安全性、可追溯性和隐私保护的需求，但缺少对所构理论模型的实例分析和应用检验。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2023.04.005

RT Journal Article
SR 1
A1 阳长征;
AD 中国海洋大学文学与新闻传播学院;
T1 基于相位干扰的突发事件社交网络辟谣信息回波损耗与互感耦合研究
JF 情报杂志
OP 1-11
K1 突发事件;相位干扰;辟谣信息;回波损耗;互感耦合;社交网络
 emergency events;phase interference;rumor-debunking information;echo loss;mutual inductance coupling;social network

AB [研究目的]基于相位干扰探索突发事件社交网络辟谣信息回波损耗与互感耦合机制,以便有效地对突发事件谣言进行监控及治理。[研究方法]使用2022年我国具有代表性的12起网络突发事件辟谣信息面板大数据,采用向量自回归、状态空间模型及线性规划,分析度分布相位与点集群相位对信息素密度、元语义粘度及情感熵散度的影响。[研究结论]研究发现:(1)信息素密度自相关呈现快速衰减特征,即“截尾效应”;元语义粘度与情感熵散度呈缓慢衰减势态,即“拖尾效应”。表明辟谣信息传播的回波损耗过程中信息素密度、元语义粘度及情感熵散度具有显著自我协同效应。(2)信息素密度、元语义粘度及情感熵散度在状态空间及时间序列上均具有显著相位干扰效应。度分布相位与点集群相位的脉冲扰动迅速传导至信息素密度、元语义粘度及情感熵散度,度分布相位脉冲扰动具有较强及较长时序滞后影响效应,点集群相位脉冲扰动具有余弦波动特征。(3)点集群相位对信息素密度的状态空间异化程度较小,对元语义粘度与情感熵散度的状态空间异化较为明显,且对信息素密度、元语义粘度及情感熵散度均具有较大的厚尾效应。度分布相位对信息素密度、元语义粘度及情感熵散度的状态空间异化程度均较大,且均具有较小的厚尾效应。根据研究结论,可从相位干扰抑制视角制定突发事件社交网络辟谣信息传播效果的提升路径及优化策略。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20230215.1634.008.html

RT Journal Article
SR 1
A1 徐汉林;王楠;
AD 中国科学院大学中丹学院;中国科学院大学人文学院;
T1 公共安全治理中数字信息技术的应用——评《公共安全与应急管理》
JF 中国安全科学学报
YR 2023
IS 02
vo 33
OP 234
K1 公共安全治理;应急管理;《公共安全与应急管理》;数字信息技术;
 

AB <正>公共突发事件应急处理能力在很大程度上反映了社会组织机构的公共安全治理能力，亦是社会文明发展程度的标志之一。我国当前正致力于完善应急管理机制，提高社会公共治理服务水准，推动平安和谐社会建设。合理应用数字信息技术可有效促进应急管理能力发展，提升社会公共治理效率，为社会民众构建平安幸福的生产生活环境。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王建林;光奇;张新龙;丁雪乾;焦阳;
AD 兰州大学第一医院信息中心;
T1 基于突发公共卫生事件的信息系统应急能力提升建设
JF 中国医疗设备
YR 2023
IS 02
vo 38
OP 95-100+136
K1 公共卫生事件;运维网络;信息系统;应急能力
 public health emergency;operation and maintenance network;information system;emergency capacity

AB 目的 探讨一种针对突发公共卫生事件的医院信息系统建设提升方案，以完善更加灵活、高效和稳定的系统需求。方法 依据院内实际建设过程，从人员组织、网络改造、平台构建、数据中心完善等多方面出发分析设计，对应急信息系统提出科学化、合理化提升改造路线，提出一套有效的信息系统、网络规划与数据分析建设方案。结果 此方案在HIS、操作方面有着显著优势，可显著缩短医嘱审核、打开“手术护理记录”表单和新建“健康教育评估”表单用时（P<0.05）；并在发热门诊应用、接口故障处理等方面有着卓越表现，且差异有统计学意义（P<0.05）。结论 该信息系统建设提升方案能够有效应对突发公共卫生事件引发的相关问题，有着较大的推广应用价值。
SN 1674-1633
CN 11-5655/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 秦绍鑫;李莹;
AD 郑州大学政治与公共管理学院;
T1 地理信息系统在政府应急管理中的创新应用研究——以Z市D区应急指挥中心为例
JF 中国应急管理科学
YR 2023
IS 01
OP 59-69
K1 地理信息系统;应急管理;应急指挥中心
 GIS;Emergency Management;Emergency Command Centre

AB 地理信息系统(GIS)技术以其开放性、可塑性、交互性等特点正成为应急管理工作的得力工具。以Z市D区应急指挥中心GIS技术嵌入过程为案例。研究表明，以GIS为技术架构的应急指挥中心通过布局指挥协作系统、结合机器算法、开放指挥平台、隐患任务前置等措施，在总体上提升了预测预警、指挥协调、救援指挥、恢复统计等能力；实现了危机事件全过程监管、多部门协作工作局面、打造了闭环式，全链条应急工作模式。在提升区域应急管理工作水平的同时，也有效减少了各类灾害的发生。未来，可以发掘更多技术嵌入到政务工作中的趋势和可能。
SN 2097-1680
CN 10-1833/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 邵舒莉;
AD 青海民族大学;
T1 应急状态下个人信息的行政法保护研究
JF 秦智
YR 2023
IS 01
OP 25-27
K1 应急状态;权利克减;个人信息;行政法
 

AB 应急状态下，为了保护公共利益，行政机关限制个人信息相关权利在法理和法律规范方面具有其正当性基础，与此同时，行政机关处理个人信息不规范、缺乏监管机构等问题容易对信息主体造成侵害。因此，要求行政机关对信息主体不仅要履行消极不侵犯的义务还要履行积极保护的责任从而实现应急状态下个人信息在行政法领域得到充分保护的目的。
SN 2097-0536
CN 61-1521/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 崔征;
AD 河北公安警察职业学院;
T1 新时代突发事件网络信息传播与舆情引导
JF 河北公安警察职业学院学报
YR 2022
IS 04
vo 22
OP 66-69
K1 新时代网媒;突发事件;舆论引导
 

AB 在社会转型期的新时代如何应对和引导各类突发事件频发问题成为社会管理创新的重要课题。网络媒体作为一种新媒体，以其信息量大、接受对象广、互动性较强以及实时发布等特点，在搭建政民沟通平台、通达社情民意方面有着独特优势。当下伴随着其主流地位的逐步确立，社会影响力逐渐提升，如何更好地提高网络信息管理能力，形成舆论引导长效机制，成为新时代下社会管理创新的新思路。
SN 1672-6405
CN 13-1343/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张玮;马瑞良;黄震宇;叶子铭;
AD 江西省气象局江西省气象灾害应急预警中心;北京辰安科技股份有限公司应急管理BG;
T1 基于WebGIS的突发事件预警信息发布系统设计
JF 电子设计工程
YR 2022
IS 23
vo 30
OP 134-138
K1 WebGIS;突发事件;预警信息;信息发布;发布系统
 WebGIS;emergencies;early warning information;information release;release system

AB 针对目前设计的突发事件预警信息发布系统存在响应时间过长、预警信息准确率较低的问题，设计了基于WebGIS的突发事件预警信息发布系统。系统硬件主要由信息采集模块、存储模块、信息传输模块组成。信息采集模块选用C8051F040芯片，内部设置可编程16位定时器，完成突发事件预警信息的实时采集。存储模块选用C8051芯片，内部自带64 kB存储容量可用于程序存储。信息传输模块选用LXT971A芯片，支持10M或100M基带传输，实现信息传输。系统软件选用WebGIS采集数据，同时设定了数据交换程序、数据整合程序、预警信息发布程序、发布渠道管理程序、监控管理程序、发布效果评估程序、辅助决策程序和综合管理程序，实现突发事件预警信息的发布。实验结果表明，基于WebGIS的突发事件预警信息发布系统能够有效缩短响应时间，提高预警信息的准确率。
SN 1674-6236
CN 61-1477/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
DO 10.14022/j.issn1674-6236.2022.23.030

RT Journal Article
SR 1
A1 吴铃铃;陈斌彬;
AD 华侨大学法学院;
T1 应急状态下国家对个人信息权益的克减及限制
JF 集美大学学报(哲学社会科学版)
YR 2022
IS 06
vo 25
OP 38-42+50
K1 应急状态;个人信息权益;权利克减;克减的限制
 emergency state;personal information rights and interests;rights derogation;restriction of derogation

AB 在突发的应急状态下，为维护重大公共利益，国家对个人信息权益施行克减措施具有正当性基础。国家在应急状态下施行的个人信息权益克减措施在信息收集、使用和公开3个阶段暴露出收集主体泛化、信息“再利用”失范和信息披露过度的现实弊端，这些弊端源自于政府实施克减措施边界的模糊。为克服这些弊端，我国应树立“核心权利不可克减”的谦抑型理念，遵循相称性原则，分场景概括式地授权信息收集主体，引入信息退出机制和推行信息披露内容去识别化等具体因应措施，以防范国家机关滥用应激性措施，维护公民核心权利。
SN 1008-889X
CN 35-1222/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 赵又霖;曹宏楠;
AD 南京大学信息管理学院;河海大学商学院;常州市工业大数据挖掘与知识管理重点实验室;东北财经大学国际经济贸易学院;
T1 面向应急管理的政务微博信息交流效率及其影响因素研究
JF 农业图书情报学报
YR 2022
IS 09
vo 34
OP 72-85
K1 应急管理;政务微博;消防微博;效率测算;影响因素
 emergency management;government microblog;fire-fighting microblog;efficiency measurement;influencing factors

AB [目的/意义]评价消防类政务微博的信息交流效率,旨在寻找有效措施提高其在应急管理领域的信息交流效率。本文的主要创新点有两处:一是与已有的关于应急管理领域和DEA方法的研究不同,现有的关于政务微博在应急管理领域使用的研究主要集中于对其现状及问题等的定性分析,关于DEA方法的研究主要与企业、银行等的绩效评价相关,而本文将DEA方法应用于应急管理领域的信息交流效率定量评价;二是本文使用DEA方法将消防微博分为DEA有效和非DEA有效两个组别,从这两组综合探究改进其信息交流效率的有效措施。[方法/过程]以大陆各省、自治区和直辖市官方认证的最高一级消防微博为研究主体,综合现有的政务微博影响力及传播效率等研究构建指标体系;进而运用DEA-BBC模型对消防微博信息交流效率进行测算;识别消防微博信息交流效率的微观与宏观影响因素;最后提出提高消防微博信息交流效率的若干措施。选定研究方法的主要依据在于,DEA是管理科学中常用的评价企业绩效和效率的非参数检验方法,可用于对多个投入指标和多个产出指标的决策单元进行评价。此外,该方法的决策结果不受投入指标和产出指标维度的影响,也不需要进行权重假设,可以提供更客观的分析结果,从而分析出更加有效的效率改进措施。[结论/结果]消防微博信息交流效率总体处于中等水平,合理配置微博账号的各项投入、充分利用资源有利于提高其信息交流效率。此外,消防微博在不同地区的运行要根据地区特点和时期特点;地方政府应加强网络基础设施建设和资源投入,消除“数字鸿沟”;政府部门更要完善管理制度,规范网民言行和相关人员的日常工作。微博在应急管理领域发挥着重要的作用,这也是中国互联网治理蓬勃发展的必要条件。
SN 1002-1248
CN 10-1680/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1680.G2.20221117.1154.004.html
DO 10.13998/j.cnki.issn1002-1248.22-0230

RT Journal Article
SR 1
A1 李盟;
AD 重庆安全技术职业学院安全监督管理系;
T1 矿山应急救援风险预控管理信息化探索——评《矿山事故应急救援指挥决策一体化信息平台关键技术》
JF 中国科技论文
YR 2022
IS 11
vo 17
OP 1321
K1 风险预控管理;信息化发展;矿山事故;应急救援管理体系;矿山应急救援;《矿山事故应急救援指挥决策一体化信息平台关键技术》;指挥决策;事故应急救援;一体化信息平台;
 

AB <正>近年来，伴随着国家、社会对企业生产安全要求与标准的持续提升，矿山产业作为事故频发、影响范围较广及危害性较大的高危行业，应实时跟进其应急救援风险预控与监控管理机制的改进与完善。然而，就矿山行业整体发展实况来看，由于各企业开展应急救援风险预控管理工作的时长较短，对应风险预控技术与管理方式尚未成熟，所以其所制定应急救援风险预控管理体系实际运行基础还比较薄弱，以致很难及时、全面地应对生产过程中的每一次突发性事故。由郑万波、吴燕清、夏云霓等编著，气象出版社于2020年5月出版的《矿山事故应急救援指挥决策一体化信息平台关键技术》一书，明确表示网络通信技术与信息化平台是创建科学化应急管理系统的核心部分，国家针对矿山事故展开风险防控和应急救援工作时，
SN 2095-2783
CN 10-1033/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 文颖;李明伟;王爱;
AD 江苏海洋大学图书馆;
T1 突发公共卫生事件下高校图书馆信息资源建设与应急服务研究
JF 甘肃科技
YR 2022
IS 19
vo 38
OP 76-79
K1 公共卫生事件;高校图书馆;信息资源建设;应急服务
 

AB 本文通过分析新冠病毒疫情下高校图书馆在角色定位，信息资源保障以及应急服务等方面所采取的措施，对高校图书馆在突发公共卫生事件中的表现给予肯定，同时，对高校图书馆在突发事件中应急反应、信息资源建设、应急服务能力等方面存在的不足进行思考和探析，并给出了一些合理的建议，以期为高校图书馆在突发公共事件下能进一步提升信息资源和应急服务保障能力。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 陈彬;高峰;
AD 延安大学图书馆;中国科学院西北生态环境资源研究院;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 WSR视域下灾害应急情报失误成因及对策研究
JF 竞争情报
YR 2022
IS 05
vo 18
OP 14-22
K1 灾害应急情报;失误;WSR方法论
 disaster emergency information;failure;WSR methodology

AB 灾害应急情报失误带来灾害应急决策的缺失，进而直接导致灾害应急管理工作的失败。探究灾害应急情报失误的成因及对策对提升灾害应急管理工作效率具有重要意义。对灾害应急情报及其失误相关内容进行回顾，结合WSR系统方法论，构建灾害应急情报失误分析框架；分析WSR三元视角下灾害应急情报失误的成因，同时以实际案例作为佐证；就灾害应急情报失误的防范策略进行讨论。研究认为，在我国国情和应急管理政策背景下，灾害应急情报失误成因是多方面的，既有其自身因素，也有环境因素，人为因素也非常重要，各种因素相互交融，不断衍生。防范措施需从一般意义上的“对症下药”和深层次情报服务“体能建设”的角度展开。
SN 2095-8870
CN 31-2107/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19442/j.cnki.ci.2022.05.010

RT Journal Article
SR 1
A1 周雅琴;孟令雪;
AD 天津理工大学;
T1 信息设计视角下城市应急科普出版物设计研究
JF 艺术与设计(理论)
YR 2022
IS 09
vo 2
OP 45-48
K1 信息设计;城市应急;科普出版物;视觉化;视觉转译
 information design;urban emergency;popular science publications;visualization;visual translation

AB 文章旨在探讨在科普出版物的基础上，以更直观的视觉形式服务于大众，并从不同维度为城市应急科普出版物领域的发展提出创新策略。对我国目前防灾应急文化事业发展现状、信息的高级转化过程、精细化城市应急出版物的分众需求和创新表现形式进行分析。为后续城市应急科普出版物提供可供参考的设计新思路，为防灾应急知识服务和安全文化事业拓展了新的空间。
SN 1008-2832
CN 11-3909/J
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16824/j.cnki.issn10082832.2022.09.007

RT Journal Article
SR 1
A1 王赢;
AD 河南农业大学图书馆;
T1 基于区块链的城市水灾害突发事件应急情报体系构建研究
JF 河南科技
YR 2022
IS 15
vo 41
OP 8-11
K1 城市水灾害;突发事件;应急情报;区块链
 city water disaster;emergency;intelligence system;blockchain

AB 随着全球气候变化和城市化进程的加快，城市水灾害突发事件频发且造成的危害巨大，传统的情报服务难以满足现代化应急管理需求。本研究以区块链技术为系统的底层技术核心架构，从体系架构和运行机制两方面来完成对城市水灾害突发事件应急情报体系的构建，并以河南郑州“7·20”特大暴雨灾害为例，来探讨应急情报体系在突发事件中发挥的作用。研究表明，采用多链式联盟链架构建立起的、面向城市水灾害突发事件全生命周期的立体化应急情报体系，可实现灾前自动监测预警、灾中救灾资源合理供需匹配、灾后精准恢复重建以及全流程监管追溯，为城市水灾害突发事件的快速响应提供情报资源，为推进“共建共治共享”新治理格局的形成奠定基础。
SN 1003-5168
CN 41-1081/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 15
DO 10.19968/j.cnki.hnkj.1003-5168.2022.15.002

RT Journal Article
SR 1
A1 马牧生;
AD 应急管理部南方航空护林总站;
T1 信息技术提升应急管理能力探析
JF 中国应急管理
YR 2022
IS 07
OP 56-57
K1 应急管理能力;重要组成部分;应急管理部;技术提升;
 

AB 我国是世界上自然灾害最严重的国家之一，灾害链特征日益突出，全灾种救援面临挑战。应急管理是国家治理体系和治理能力的重要组成部分，承担防范化解重大安全风险、及时应对处置各类灾害事故的重要职责，担负保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定的重要使命。本文根据我国应急管理体系的演进路径和当前应急管理存在的能力短板，提出在技术因素上提升应急管理能力的手段，为我国应急管理建设提供参考。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 罗祺姗;王梦圆;
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;
T1 图书馆新冠专题资源应急保障成效评估研究——以中国科学院文献情报中心为例
JF 图书情报工作
YR 2022
IS 14
vo 66
OP 29-36
K1 专题信息服务;资源应急保障;成效评估;新冠专题资源
 special information service;resource emergency support;outcome assessment;COVID-19 special resources

AB [目的/意义]通过评估图书馆新冠专题资源应急保障效果，发现并改进当前新冠专题信息服务存在的问题，为图书馆开展专题资源应急保障成效评估提供有益参考。[方法/过程]基于专题资源应急保障成效评估的概念及方法，研究以中国科学院文献情报中心的新冠专题信息服务为例，在“资源应急保障成效评估框架”的基础上构建具体的专题资源应急保障成效评估指标体系，且借此开展服务成效的实证评估。[结果/结论]基于评估结果分析服务中出现的问题，并借鉴其他图书馆同类服务的优秀实践经验，为改进服务问题提出针对性建议。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 14
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2022.14.004

RT Journal Article
SR 1
A1 胡宝术;张学勤;霍佳瑜;
AD 北京市应急管理事务中心;
T1 应急指挥系统中应急信息平台建设的研究
JF 湖北应急管理
YR 2022
IS 07
OP 60-61
K1 公共安全;应急管理;问题现状;应对对策
 

AB 目前，中国应急管理信息化基础相对薄弱，虽然有全国、全省性应急管理信息化事业发展战略的引导，以及各政府部门的关注和支持，但由于事物发展都有其自身的规律和自身原因，在短时间内尚难以实现中国应急管理信息化事业发展的全面突破。我国应急管理信息化建设还处在初级阶段，应急管理工作服务信息化供给能力不足和技术人才需求旺盛的问题凸显。在严格按照现有建设计划的情况下，在进一步推动现代化技术和应急管理工作服务充分结合的同时，如何密切地根据应急管理需要，以服务为导向，以问题为导向，充分发挥信息化作用，以技术重点服务、关键环节重点攻破，已成为当前工作的重点。
SN 2096-7233
CN 42-1905/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王妍;昝栋;
AD 中国海洋大学图书馆;
T1 高校图书馆应急信息服务案例分析——以中国海洋大学图书馆为例
JF 高教学刊
YR 2022
IS 16
vo 8
OP 162-165
K1 高校图书馆;新冠肺炎疫情;应急信息服务
 university library;COVID-19;emergency information service

AB 面对新冠肺炎疫情突发，中国海洋大学图书馆在疫情期间积极开展各类型多元化的线上数字资源应急保障服务，支持资源获取，并以此带动阅读推广，同时引进技术设备、自主研发管理系统，以智能技术助力疫情防控，多措并举充分发挥高校图书馆在突发公共事件中的信息保障作用。进入后疫情的常态化防控时期，图书馆应当结合抗疫经验，不断加强信息服务建设，切实提高服务能力。
SN 2096-000X
CN 23-1593/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
DO 10.19980/j.CN23-1593/G4.2022.16.039

RT Journal Article
SR 1
A1 孙建红;
AD 郓城县应急管理保障和技术服务中心;
T1 现代信息技术在城市灾害应急管理系统中的应用
JF 电子技术
YR 2022
IS 05
vo 51
OP 116-117
K1 信息技术;可视化计划;系统平台;应急管理
 information technology;visual planning;system platform;emergency management

AB 阐述信息技术在城市自然灾害应急管理中的应用，包括参考分类方法、系统开发平台、数据库、可视化计划管理、提高应急计划的质量。
SN 1000-0755
CN 31-1323/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 郑万波;陈慧敏;吴燕清;夏云霓;
AD 昆明理工大学理学院;重庆大学资源与安全学院;重庆大学计算机学院;
T1 基于应急救援的信息共享策略仿真
JF 计算机应用
YR 2023
IS 01
vo 43
OP 306-311
K1 应急救援;演化博弈;信息共享;政府参与;计算机仿真
 emergency rescue;evolutionary game;information sharing;government participation;computer simulation

AB 针对突发事件中应急救援信息共享不及时、不积极带来巨大损失的问题，建立了高危企业、救援队伍、政府监管部门参与的应急救援信息共享三方博弈模型。首先，根据收益情况构建支付矩阵与复制动态方程；然后，分别对4个不同场景进行稳定性分析；最后，通过计算机仿真模拟不同场景下系统的演化过程与结果，从而得到信息共享的最优策略。实验结果表明：在收益较低的情况下，若额外奖惩高，则应急救援队伍积极共享的意愿升至0.2，随后逐渐降低，直至完全拒绝信息共享；若额外成本较高，则高危企业积极共享的意愿升至0.2左右，随后快速降低至0。同时，参与者的行为策略对正向收益的变化表现得最为敏感，对额外奖惩、额外成本变化的敏感性次之。以上结果可为应急救援中的信息共享策略选择提供指导性意见。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1307.TP.20220516.1336.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 韩蓉;
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 突发公共事件应急情报协同治理研究
JF 国际公关
YR 2022
IS 09
OP 37-39
K1 突发公共事件;应急情报;信息共享;协同治理
 

AB 随着社会的发展，突发公共事件的应急管理必须更加高效和及时，而应急情报的协同共享是突发事件应急响应的基础。加强应急情报协同联动可以提高应急响应效率，降低突发公共事件造成的危害。本文通过对突发公共事件应急情报协同治理现状的分析，提出了加强突发公共事件应急情报协同治理的路径，包括加强政府领导多主体参与、加强部门间协同联动、健全情报协同保障机制和构建应急情报协同共享平台。
SN 1673-0445
CN 11-5281/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2022.09.034

RT Journal Article
SR 1
A1 于阔;于跃;
AD 沈阳师范大学;大连财经学院;
T1 我国突发事件信息公开优化路径探析
JF 公关世界
YR 2022
IS 07
OP 92-93
K1 突发事件;信息公开;应急管理
 

AB 近年来，突发事件在全球范围内频频发生，表明已经逐渐步入高风险社会，应急管理成为全球治理的重大问题，这更是给各国政府作为贯穿突发事件始终的信息公开工作带来了巨大的挑战，本文以大众传播理论为基础，研究存在的问题并提出相应的建议，从而为我国的突发事件信息公开制度提供借鉴思考，保障公民知情权，促进社会稳定，维护国家利益，促进国家治理体系和治理能力现代化。
SN 1005-3239
CN 13-1178/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 吴艳梅;贾召亮;郑川;赵至柔;许瑞杰;壮延;
AD 云南省地震局;
T1 云南地震预警信息发布应急处置的发展策略探析
JF 城市与减灾
YR 2022
IS 02
OP 28-32
K1 预警信息发布;地震预警系统;应急处置;云南地震;策略探析;
 

AB <正>引言云南地震频度高、强度大、分布广、灾害重，高效的防灾减灾救灾一直是民之所盼、政之所向。在中国地震局党组和云南省委省政府的高位推动下，作为全国示范运行的云南地震预警系统已于2021年6月投入试运行，初步形成多渠道、多受众、全覆盖的地震预警信息服务体系。本文通过回顾云南地震预警信息发布体系的建设历程和云南漾濞6.4级地震预警信息发布应急处置情况，分析云南地震预警信息发布应急处置的现状并结合其特点和不足，
SN 1671-0495
CN 11-4652/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张昱;罗年学;
AD 武汉大学测绘学院;
T1 互联网突发事件监测信息分类方法研究
JF 数字制造科学
YR 2022
IS 01
vo 20
OP 75-80
K1 突发事件;监测信息;文本分类器;网络数据;Web文本挖掘
 emergency;information monitoring;text classifier;internet data;Web text mining

AB 针对互联网突发事件监测快速响应场景下文本信息非结构化的特点，选择互联网众源突发事件文本数据，分析在突发事件监测信息分类中的朴素贝叶斯、BP神经网络、支持向量机和SGD支持向量机4种分类器的计算速度和分类效果。结果表明，支持向量机在突发事件监测分类问题上有更好的分类效果，综合计算时间随机梯度下降-支持向量机具有相对快速且较准确的分类能力。
SN 1672-3236
CN 42-1693/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘墨山;庞伶琦;刘浩;严波;
AD 中国石油天然气集团有限公司;中国石油集团共享运营有限公司;中国石油运输有限公司;中国石油集团安全环保技术研究院有限公司;
T1 浅谈应急信息处理工作优化方向
JF 办公自动化
YR 2022
IS 05
vo 27
OP 6-8
K1 突发事件;应急信息
 emergency events;emergency information

AB 应急信息作为突发事件应急处置过程的重要素材，关乎企业领导对现场的了解、掌控和决策。本文基于某能源企业应急管理体系，对应急信息处理的机制、制度、流程和渠道等方面的措施进行探讨，并围绕“快”、“准”、“全”、“连”四个方面，分析应急信息处理过程中的关键点，建立应急信息处理工作优化思路。
SN 1007-001X
CN 11-3749/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 葛昱廷;
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 基于MATLAB的国内应急情报工作热点与现状分析
JF 黑龙江档案
YR 2022
IS 01
OP 297-299
K1 应急管理;情报工作;MATLAB
 

AB 本文利用 MATLAB软件对文献进行三维矩阵模型构建，通过对模型的分析，探讨该领域的研究热点和发展趋势。以三维矩阵模型的分析结果为依据，梳理应急情报工作研究的热点主题并加以总结，从政策与制度、理论与实践、应急情报智库体系建设三个研究方向提出建议。
SN 1673-9116
CN 23-1036/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 姚克勤;都率;孟月莉;郑静;王爽;贺利敏;毛阿燕;邱五七;
AD 深圳市卫生健康发展研究和数据管理中心;中国医学科学院/北京协和医学院医学信息研究所;
T1 部分国家突发事件应急信息管理建设经验与启示
JF 医学信息学杂志
YR 2022
IS 02
vo 43
OP 18-22
K1 突发事件;应急信息管理;经验;启示
 emergencies;emergency information management;experience;enlightenment

AB 从信息管理涉及的法律法规以及应急信息管理机构、管理机制、管理系统等方面对美国、英国、日本3个典型国家在突发事件应急信息管理建设中的经验进行梳理总结,以期为我国应急信息管理制度发展与完善提供参考。
SN 1673-6036
CN 11-5447/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海军;单维锋;唐彦东;李良超;董昭锐;
AD 防灾科技学院应急管理学院;防灾科技学院;
T1 应急信息技术人才培养方案探索：以防灾科技学院为例
JF 中国应急管理科学
YR 2022
IS 02
OP 82-90
K1 应急管理;人才培养;智慧应急;应急信息技术
 emergency management;talent training;smart emergency;emergency information technology

AB 应急管理部成立后，应急管理事业迈入崭新阶段，应急管理事业对信息化、智能化人才需求紧迫，而我国应急管理人才培养却刚刚起步，人才培养方案亟待解决。本文以防灾科技学院为例，研究如何建设与应急管理事业发展相适应的我国应急信息技术人才培养方案。本文从“信息化应急、智慧化应急”角度，探索了应急信息技术人才培养方案，首先基于成果导向确定应急信息技术人才培养目标，接着确定应急信息技术方向毕业要求，围绕培养目标及毕业要求设置了应急信息技术人才培养课程体系，并详细介绍了课程体系中的集中实践教学环节，为应急管理学科人才培养提供一些参考。
SN 2096-3475
CN 11-9371/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 曹雄峰;解文婧;冯继伟;
AD 三峡大学水利与环境学院;
T1 区间直觉模糊信息下的水利工程应急方案投影群决策模型
JF 人民珠江
YR 2022
IS 01
vo 43
OP 74-79
K1 区间直觉模糊数;水利工程;应急决策;群决策;投影法
 interval intuitionistic fuzzy number;water conservancy project;emergency decision-making;group decision-making;projection method

AB 为了更准确高效地处理应急方案群体决策问题,考虑集结算子集结含零值的决策信息会得到不准确的结果,提出基于区间直觉模糊信息和投影法的应急方案群决策模型。首先,由区间直觉模糊集理论和投影法,构建多目标优化模型求解群体最优集结信息;然后采用区间直觉模糊熵确定指标的属性权重,使用基于方案投影的贴近度确定最优方案;最后通过案例分析,验证该决策模型的有效性。研究结果表明:灾害社会影响和善后处理对应急决策起到了重要作用;投影决策模型提高了决策过程的准确性和效率性,具有较好的适用性和推广性。
SN 1001-9235
CN 44-1037/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 赵国庆;
AD 江苏新亚勘测设计有限公司;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用
JF 中国管理信息化
YR 2022
IS 02
vo 25
OP 190-192
K1 测绘地理信息;应急测绘;突发性事件
 

AB 文章主要阐述应急测绘体系架构,明晰其实际构成模块以及各模块的具体作用,分析测绘应急保障中的关键性技术,掌握各技术实际特征及应用范围,最后以实际案例为依据,分析测绘地理信息实际应用的有效性,为各类突发性应急事件提供可靠保证。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 班玉冰;
AD 中共福建省委党校,福建行政学院;
T1 突发事件政府信息发布中的自噪音生成及消解路径——以福建泉港碳九泄漏事件为例
JF 福建开放大学学报
YR 2021
IS 06
OP 72-79
K1 突发事件;信息发布;噪音;冗余
 

AB 突发事件发生后,线下各方利益相互博弈、社会矛盾高度激发,作为处置主体的政府部门面临更为敏感更为复杂的传播情境;而线上多平台碎片化接力传播,多元舆论场相互较量相互激荡,作为信源的各级政府在信息发布与传播上又面临诸多噪音干扰。现拟借鉴信息学相关理论,基于2018年福建泉港碳九泄漏事件中政府信息发布的文本分析与舆情观察,试剖析政府部门在突发事件信息发布中自噪音生成的原因,并从适度冗余科学编码避免信息误读和打造权威信源重塑公共空间两个方面尝试探讨突发事件政府信息发布中自噪音消解的有效路径。
SN 2097-0412
CN 35-1345/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 雷震;刘志千;耿劭卿;杨继美;陈伟龙;宋菲;
AD 西安市质量与标准化研究院;北京交通大学;
T1 省市级市场监管风险应急管理信息系统建设研究
JF 条码与信息系统
YR 2021
IS 06
OP 33-37
K1 应急管理信息系统;监管风险;安全监督管理;
 

AB <正>随着社会经济的迅速发展,人们对美好生活的向往越来越迫切,健康意识、环境意识越来越强,尤其是对生活环境的要求越来越高;互联网、移动互联网、智能手机的普及和社交媒体的广泛应用,使得信息的传播速度、广度、深度日益增强;电子商务的迅速普及,也给市场监管部门的监管工作带来严峻挑战。市场监管部门在面临突发安全事件、重大舆情事件以及其他突发事件时,如何利用先进的信息技术开展迅速的应急预防、应急响应、应急处置和恢复等,是市场监管部门面临的挑战。
SN 1004-9274
CN 11-3150/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 梁忠辉;王燕青;
AD 智网安云(武汉)信息技术有限公司;
T1 关键信息基础设施行业网络安全应急指挥平台建设研究
JF 长江信息通信
YR 2021
IS 11
vo 34
OP 150-152
K1 Network security;Emergency plan;Emergency drill;Threat Intelligence;alert notifications
 Network security;Emergency plan;Emergency drill;Threat Intelligence;alert notifications

AB 随着信息化的深入发展,网络安全问题日益突出,网络安全事件呈现频发态势。各种安全威胁不断被放大和演变,国内网络安全形势日益严峻复杂。网络安全应急指挥平台作为网络安全应急管理的信息化手段,通过安全监测中心或安全运维人员提供安全事件报告,对网络环境中的敏感操作、违规操作、攻击事件、告警事件等进行实时预警,根据事件类型调用应急预案知识库,并下发应急处置通告,为应急处置小组提供预案技术支撑,及时有效地控制、减轻和消除因安全事件造成的损失和危害,保护关键基础设施运营者利益,维护网络空间安全。
SN 2096-9759
CN 42-1914/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 朱穗;
AD 扬州市职业大学;
T1 高校图书馆面对突发公共卫生事件的应急管理和信息服务探析
JF 内蒙古科技与经济
YR 2021
IS 20
OP 127-128+157
K1 高校图书馆;突发公共卫生事件;应急管理;信息服务
 

AB 分析了突发公共卫生事件中高校图书馆面临的诸多防控难点,探讨了高校图书馆面对突发公共卫生事件时如何做好应急管理及读者信息服务工作,以期为同行提供借鉴。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 刘振华;何望君;张福浩;李梅;聂银燕;
AD 西南交通大学地球科学与环境工程学院;中国测绘科学研究院;同济大学环境工程与科学学院;北京大学地球与空间科学学院;贵州省科技信息中心;
T1 CALPUFF模型与WebGIS集成开发应急地理信息系统
JF 地理信息世界
YR 2021
IS 05
vo 28
OP 79-83+123
K1 CALPUFF;多并发;自动化计算;应急地理信息系统;服务式集成;高含硫天然气
 CALPUFF;multiple concurrent;automated computation;Emergency geographic information system;Service-based integration;high-sulfur natural gas

AB 如何快速准确地模拟毒害性气体的扩散过程、评估影响范围和程度是应急地理信息系统研究的重要问题。CALPUFF模型能有效模拟粗糙、复杂三维地形条件下大气污染物在时空变化中的扩散过程,并实现秒级扩散模拟。但是现有的CALPUFF模型系统只能单机操作,与气象监测、泄露探测装置自动化对接存在困难,导致系统无法自动化、多并发计算。本文研究了CALPUFF模型计算原理和系统结构,设计模型系统与网络地理信息系统(WebGIS)集成的方案,提出基于SOA的多服务并发请求技术,并依托川东北高含硫项目开发原型系统进行实验。实验结果表明,本文设计的框架能在满足系统要求的情况下进行多并发和自动化计算,解决了CALPUFF模型无法自动化、多并发计算的缺点。
SN 1672-1586
CN 11-4969/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 唐桂彬;周波;
AD 杨凌职业技术学院交通与测绘工程分院;
T1 基于遥感GIS的地震应急信息质量控制系统设计
JF 计算机测量与控制
YR 2021
IS 10
vo 29
OP 98-102
K1 遥感GIS;地震应急信息;信息质量;全景操作端
 GIS component;earthquake emergency information;mapping data;aggregate queries

AB 由于现有系统受聚集路线延迟影响,导致地震应急信息质量控制效果不明显,为了解决这个问题,设计了基于遥感GIS的地震应急信息质量控制系统;设计遥感GIS的地震应急信息总体架构,通过地震应急信息管理模块控制属性信息库进行空间控制;硬件部分设计带有物理超分辨率显示模块的存储服务器,通过用户交互界面建立网络消息驱动的显示程序,并与用户直接交互;设计带有秒启动环网功能的WEB服务器,避免系统出现故障停机情况;采用主从式方式,以GIS平台为支撑,设计全景操作端,显示GIS程序屏幕地震应急信息;考虑地震应急信息传输通道冲突概率,将多路地震应急信息聚集结果有效返回到Sink上,根据基于同心圆并行路线,避免额外增加应急信息传输通道量,计算聚集路线延迟;通过同心圆并行路线维护聚集地震应急信息表,并设计信息聚焦控制实现步骤,完成软件部分的设计;由实验结果可知,该算法在60 s聚集时间内,地震应急信息传输量为6.2 G,这些地震应急信息全是可观测信息,具有明显地震应急信息质量控制效果。
SN 1671-4598
CN 11-4762/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.16526/j.cnki.11-4762/tp.2021.10.018

RT Journal Article
SR 1
A1 张塽;陶梅;
AD 广州工商学院;
T1 应急供应链视角下信息生态链构建研究
JF 中国市场
YR 2021
IS 28
OP 180-181
K1 信息生态链;应急供应链;静态结构;动态流程
 

AB 应急供应链是多类型主体参与的快速响应变化的动态供需网络,该网络的高效运营离不开高效的信息传递、处理与利用。文章尝试使用信息生态链的阐释方法,研究应急供应链运营管理过程中信息的流转方式及特点,并进一步提出其高效信息生态链的构建策略。
SN 1005-6432
CN 11-3358/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 28
DO 10.13939/j.cnki.zgsc.2021.28.180

RT Journal Article
SR 1
A1 葛洪磊;
AD 浙大宁波理工学院;
T1 多源无知灾情信息情境下的应急资源配置决策模型
JF 产业创新研究
YR 2021
IS 18
OP 22-26+46
K1 应急资源配置决策;多源信息;无知信息;D-S证据理论;证据组合
 

AB 在非常规突发事件初期,灾情信息具有多源性和部分无知性,这对应急资源配置的科学决策带来了困难。本文将D-S证据理论与运筹学模型结合起来,构建了一个三阶段应急资源配置决策模型,即第一阶段进行灾情信息的证据表达、证据组合与概率转换,第二阶段根据灾情信息的概率分布求解最优应急资源调配量,第三阶段根据最优应急资源调配量确定出救点和调配方案。并结合一个重大安全事故进行算例分析,验证模型的有效性,因此,基于D-S证据理论的应急资源配置决策模型可以比较好地解决多源、无知信息情境下的应急资源配置决策问题。
SN 2096-4714
CN 12-1459/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 刘永轩;易致礼;张骏;李冬冬;彭泊涵;
AD 北京市测绘设计研究院;城市空间信息工程北京市重点实验室;工匠创新工作室;
T1 测绘地理信息技术在消防应急解决方案中的应用
JF 北京测绘
YR 2021
IS 09
vo 35
OP 1216-1220
K1 点云数据;消防疏散平面图;三维场景;应急救援
 point cloud data;fire evacuation plan;3D scene;emergency rescue

AB 随着我国社会经济的快速发展,人民生活节奏加快,越来越多的安全隐患也随之而来,火灾危险源也越来越多,火灾风险也随之增加,这些都给消防安全管理部门带来了新的挑战。利用测绘地理信息技术,采集研究区三维激光扫描点云数据,研究建筑物分层消防疏散平面图及室内室外三维场景的制作流程,为消防安全管理部门应急救援提供辅助决策。
SN 1007-3000
CN 11-3537/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.19580/j.cnki.1007-3000.2021.09.016

RT Journal Article
SR 1
A1 肖国强;范新丽;马砺;骆伟;吴明明;
AD 贵州发耳煤业有限公司;西安科技大学安全科学与工程学院;兖州煤业股份有限公司;鄂尔多斯市营盘壕煤炭有限公司;
T1 矿井火灾环境信息动态感知与应急隔离系统
JF 工矿自动化
YR 2021
IS 09
vo 47
OP 65-69
K1 矿井火灾;火灾区域隔离;动态感知;应急隔离;多参数传感器;密闭隔离装置
 mine fire;fire area isolation;dynamic sensing;emergency isolation;multi-parameter sensor;airtight isolation device

AB 火灾区域隔离是有效控制火灾发展和蔓延的主要方法,能够切断次生事故的反应链,缩小火灾影响范围。针对常用的火灾密闭隔离措施无法对密闭环境进行实时动态监测及预报的问题,设计了矿井火灾环境信息动态感知与应急隔离系统。在预先判定的危险区域布置监测节点,通过多参数传感器和红外摄像仪对多个测点的环境信息进行同步采集并传输至地面监控平台。当监测到异常数据时,系统报警并通过远程控制方式控制密闭隔离装置开启,实现密闭囊袋充填,囊袋通过预设滑轨传动系统从存储仓扩展至整个断面,实现应急密闭隔离。通过高精度压力传感器对囊袋内部气压进行实时监测,当囊袋内部压力低于安全范围下限时,启动囊袋自动补气装置,为囊袋补充气量;当内部压力达到设定范围上限时,自动停止充气,以提升密闭效果。现场试验结果表明,该系统实现了火灾环境参数实时采集和报警、密闭隔离装置远程控制等功能,密闭囊袋可在5min内完成开启,停止充气后,囊袋内部压力基本保持稳定,满足现场应用要求。
SN 1671-251X
CN 32-1627/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1627.tp.20210915.1015.001.html
DO 10.13272/j.issn.1671-251x.17819

RT Journal Article
SR 1
A1 孙艺;荆涛;
AD 辽宁省地震局;沈阳地震基准台;
T1 基于Android智能移动终端的辽宁省地震应急信息发布系统的设计与实现
JF 防灾减灾学报
YR 2021
IS 03
vo 37
OP 53-57
K1 地震应急;快速评估;辅助决策;信息解析
 earthquake emergency;rapid assessment;assistant decision-making;information analysis

AB 以地震应急指挥技术系统为基础,利用移动通信和计算机软件技术,采用智能移动终端实现一套基于Android平台的地震应急信息发布系统。本系统通过对地震应急指挥技术系统产出产品进行信息解析重组,将重组后的信息由服务器端向移动客户端推送,最终实现实时在移动客户端自动化展示地震应急快速评估结果、辅助决策意见、地震应急专题图的目的。
SN 1674-8565
CN 21-1573/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13693/j.cnki.cn21-1573.2021.03.009

RT Journal Article
SR 1
A1 任玮;杨丽;张兴;
AD 贵州医科大学附属医院信息科;贵州医科大学图书馆;
T1 医学高校图书馆在公共卫生突发事件中的信息支持
JF 江苏科技信息
YR 2021
IS 27
vo 38
OP 1-5
K1 医学高校图书馆;信息服务;新冠肺炎
 medical university libraries;information service;COVID-19

AB 文章概述了抗击新冠肺炎疫情中医科图书馆信息服务工作,初步统计了各类服务工作的分布情况,并与SARS疫情期间公共图书馆及高校、医院、部队图书馆的信息服务进行对比,指出医科图书馆在抗击新冠肺炎疫情中信息服务的特色和亮点及不足和问题,提出强化主动服务意识,树立开放意识、担当社会责任,精准掌握读者和社会的信息服务需求,整合资源聚合平台统一发布,充分利用现代信息技术,加强对图书馆服务工作的宣传6个方面的改进方向。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 27

RT Journal Article
SR 1
A1 侯俊亮;
AD 中国铁路信息科技集团有限公司;
T1 铁路信息系统运维调度和应急指挥平台关键技术研究
JF 电子技术与软件工程
YR 2021
IS 16
OP 210-214
K1 铁路信息系统;运维调度;应急指挥;客户服务
 

AB 本文研究了铁路运维调度平台和应急指挥平台的关键技术,并阐述了关键技术在运维中的应用场景,为我国铁路信息系统运行维护体系的改进提供基本思路。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 陈月;佟艳泽;
AD 大庆市图书馆;
T1 突发卫生事件中公共图书馆信息服务的应急管理策略
JF 文化创新比较研究
YR 2021
IS 22
vo 5
OP 162-165
K1 突发公共卫生事件;公共图书馆;应急管理;信息服务
 Public health emergency;Public library;Emergency management;Information service

AB 建立完善的信息服务应急管理体系,对公共图书馆高效应对突发公共卫生事件至关重要。文章从完善信息服务应急管理机制与预案、建设完整的应急信息服务内容体系、搭建智能信息应急管理平台、加强公共图书馆馆员的信息素养培训、建立突发公共卫生事件应急信息的长效服务机制5个方面构建了公共图书馆信息服务的应急管理体系。以期在未来突发公共卫生事件中为公共图书馆所需的信息服务提供指导与参考。
SN 2096-4110
CN 23-1601/G0
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 郭玮;
AD 兰州大学图书馆;
T1 公共安全突发事件中“双一流”高校图书馆信息服务情况调查分析——以微信公众号为例
JF 甘肃科技
YR 2021
IS 14
vo 37
OP 81-83+74
K1 公共安全突发事件;高校图书馆;信息服务;微信公众号
 

AB 主要使用网络调查法,以"双一流"高校图书馆微信公众号为研究对象,从服务内容、服务方式等方面对全国36家"双一流"高校图书馆在疫情防控期间的信息服务情况进行调查和分析。总体来说,线上服务发挥了不可替代的作用,但是由于各高校微信平台建设情况参差不齐,需要在管理、服务等方面拓展其广度和深度、扩大微信平台的宣传力度,使其在公共安全突发情况中发挥更大作用。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 何铖;杨春林;曹月;
AD 大连海事大学交通运输工程学院;
T1 基于连续型信息熵的海上突发事件应急资源配置量研究
JF 中国水运
YR 2021
IS 07
OP 72-75
K1 海上突发事件;信息熵;应急资源;配置量
 

AB 针对海上突发事件救援对应急资源的需求,使得岸上储备基地的应急资源配置量维持在合理水平内,本文结合海况、灾情演变等因素,综合考虑储备基地所辖事故区域内应急资源配置过量或不足产生的总成本,构建了基于连续型信息熵的应急资源配置量模型,通过算例对模型的有效性进行验证,并进行决策者风险偏好和最优配置量之间的灵敏度分析。研究结果表明,基于连续型随机变量的信息熵模型可为决策者提供应急资源的最优配置量,并且最优配置量随决策者风险偏好的不同趋于稳定。
SN 1006-7973
CN 42-1395/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.13646/j.cnki.42-1395/u.2021.07.026

RT Journal Article
SR 1
A1 谢建军;
AD 天津长荣数码科技有限公司;
T1 应急通信系统信号与信息处理技术浅析
JF 科技与创新
YR 2021
IS 12
OP 9-10
K1 应急通信系统;信号;信息处理技术;信息科学技术
 

AB 随着社会科技不断发展进步,应急通信系统信号与信息处理技术获得了显著提升,并且发挥着越来越重要的作用。但飞速发展背景下,其也存在一定的缺陷,所以需要各方面对此加强重视,并且采用合适的措施不断完善。基于此,对应急通信系统信号与信息处理技术进行了详细分析,希望能够对相关人员有所帮助。
SN 2095-6835
CN 14-1369/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.15913/j.cnki.kjycx.2021.12.004

RT Journal Article
SR 1
A1 梁新华;田硕硕;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 地方融媒体应急信息服务的创新策略探讨——以2020年鄱阳县洪灾为例
JF 情报探索
YR 2021
IS 06
OP 46-51
K1 融媒体;突发事件;应急信息服务
 convergence media;emergency event;emergency information service

AB [目的/意义]旨在为突发事件的科学防控和精准施策提供参考。[方法/过程]以鄱阳县洪灾为例,分析地方融媒体在应急信息服务中存在的问题。[结果/结论]地方融媒体应急信息服务存在模式缺乏、传播力和合力不足、内容报道缺乏深度挖掘和整合、网络舆情引导不力等问题。提出构建地方融媒体应急信息服务模式,创新地方融媒体应急信息传输流程,构建地方融媒体应急信息服务组织机构,整合地方融媒体应急信息资源,加强融媒体应急智库建设,健全突发事件网络舆论引导机制。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 田凤娇;
AD 伊春日报社;
T1 突发事件报道须坚持信息传播与舆论引导的有机统一
JF 中国地市报人
YR 2021
IS 06
OP 99-100
K1 疫情防控;突发事件报道;主流媒体;有机统一;信息传播;尾矿库;
 

AB <正>突发事件常常会危及人的生命安全和财产的损失,传播力和影响力极强,具有重大的新闻价值,因此是各大媒体争相报道的热门话题。特别是随着互联网时代的到来,突发事件能通过微博、微信、新闻客户端等网络工具迅速传遍全网。而这时,党报作为主流媒体,就应该彰显其权威性,做到新闻事件传播与舆论引导的有机统一,是主流媒体必须做好的一项重要工作。
SN 1007-4643
CN 42-1368/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16763/j.cnki.1007-4643.2021.06.048

RT Journal Article
SR 1
A1 舒展;陈建伟;王树春;
AD 鄞州浙江清华长三角研究院宁波创新中心;浙江墨煌信息科技有限公司;杭州今奥信息科技股份有限公司;
T1 自然灾害与应急管理信息平台构建过程中关键技术的运用
JF 中国新技术新产品
YR 2021
IS 11
OP 143-145
K1 互联网+;自然灾害风险普查;云平台建设;关键技术
 

AB 我国是世界上自然灾害受损最严重的国家之一,其中我国地质构造复杂,工程活动频繁,尤其是沿海地区,岩石风化、降水量大、台风频发,地质灾害防治问题需要重点关注。该文在分析了国内外自然地质灾害研究工作发展现状的基础上,研究了互联网+自然灾害风险普查与应急管理协同云平台构建的大量举证照片视频数据包的快速解析入库、大量作业终端及在线用户的访问平台的可靠性和稳定性、海量数据的存储等关键技术,从而为相关云平台建设提供一定的指导和借鉴。
SN 1673-9957
CN 11-5601/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.13612/j.cnki.cntp.2021.11.046

RT Journal Article
SR 1
A1 肖海清;
AD 桂林师范高等专科学校图书馆;
T1 民族地区高校图书馆面向重大突发公共事件的应急信息服务调查分析及应对策略
JF 图书馆界
YR 2021
IS 02
OP 45-53+57
K1 民族地区;高校图书馆;重大突发公共事件;应急信息服务;新冠肺炎疫情
 

AB 文章以新冠肺炎疫情为例,采用网络调查方法,选取我国5个民族自治区的46个高校图书馆为调查对象,从工作领导小组设置、常规信息服务及疫情专题信息服务三个方面对民族地区高校图书馆应对重大突发公共事件的具体措施、经验得失进行了调查。在此基础上,从组织能力、资源保障、系统平台三个方面总结和梳理了民族地区高校图书馆应急信息服务在此次重大突发公共事件中存在的主要问题,并据此提出对策建议。
SN 1005-6041
CN 45-1042/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.14072/j.cnki.tsgj.2021.02.010

RT Journal Article
SR 1
A1 陈锐;冯占英;张妍;左夏露;雷帅;胡畔畔;
AD 军事科学信息研究中心;军事科学院图书馆;
T1 面向突发事件全过程的图书馆应急信息服务研究
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2021
IS 04
vo 30
OP 1-7
K1 突发事件;图书馆;应急信息服务
 Emergency;Library;Emergency information service

AB 通过调研国内外图书馆面对突发事件开展的信息服务实践,对突发事件中图书馆的定位、原则、体系、机制、举措等相关研究进行了总结;通过分析目前图书馆应急信息服务存在的问题,探讨了图书馆在突发事件中的定位和图书馆开展应急信息服务的相关因素;针对突发事件管理体系组成及突发事件各阶段的信息需求,提出了不同类型图书馆应在突发事件的不同阶段开展相应的应急信息服务以及提供决策咨询。
SN 1671-3982
CN 11-4745/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘颖;
AD 杭州师范大学钱江学院图文信息中心;
T1 基于微信公众号的高校图书馆应急信息服务研究
JF 科技风
YR 2021
IS 09
OP 83-84
K1 微信公众号;高校;图书馆;应急信息服务
 

AB 高校图书馆为读者提供阅读主阵地,随着网络信息技术大范围普及,微信公众号在高校图书馆中应用。当应急事件发生,实体图书馆里利用率显著降低,为满足读者在应急信息获取方面的需求,借助微信公众号大力推广应急信息服务,这既能丰富线上图书馆活跃度,又能积极响应应急事件处理措施,使应急信息服务能力全面提升。本文在微信公众号介绍的基础上,分析高校图书馆引入微信公众号的必要性,然后针对高校图书馆微信公众号推广应急信息服务重点探究。
SN 1671-7341
CN 13-1322/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.19392/j.cnki.1671-7341.202109041

RT Journal Article
SR 1
A1 张波;刘一;谢中朋;
AD 首都经济贸易大学管理工程学院;中国科学院计算机网络信息中心;中国民航管理干部学院大数据与信息管理研究中心;
T1 民航重要信息数据应急灾备体系建设思考
JF 安全
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 20-24
K1 民航;应急管理;灾备;大数据
 civil aviation;emergency management;disaster recovery;big data

AB 为保障民航重要信息数据资源的稳定安全,本文通过分析民航数据应急体系建设的必要性,构建民航重要数据应急灾备体系的基本原则,提出民航应急灾备体系管理流程建设和跨地域灾备中心布局建议,可为民航重要业务系统灾备体系规划提供重要参考。
SN 1002-3631
CN 11-2411/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.19737/j.cnki.issn1002-3631.2021.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 张翼;周妍;许娟;宴金旭;唐姝娅;陈维锋;
AD 四川省地震局;
T1 基于用户需求的地震应急信息服务特征研究
JF 震灾防御技术
YR 2021
IS 01
vo 16
OP 211-219
K1 地震应急;信息服务;用户需求;服务特征
 Earthquake emergency;Information service;User demands;Service characteristics

AB 从用户需求角度研究信息服务特征,有助于开展地震应急信息精准化服务并提升服务效率。通过对地震应急信息用户进行问卷调查,结合信息反馈、实地观察、文献分析等方法,开展高频词、载体、时间方面的信息服务需求分析,并刻画了用户画像。从服务内容、信息表达、时间分布规律3个维度归纳政府类、行业类和公众类用户地震应急信息服务特征,为应急管理系统有针对性地加强能力建设、拓展信息服务提供思路和参考依据。
SN 1673-5722
CN 11-5429/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张原硕;曹彦波;王茜;邓树荣;杜浩国;张方浩;
AD 云南省地震局;
T1 地震应急信息产品需求差异化分析——以云南抗震救灾指挥部成员单位为例
JF 震灾防御技术
YR 2021
IS 01
vo 16
OP 193-201
K1 地震应急信息产品;政府部门;需求差异
 Products of earthquake emergency information;Government departments at all levels;Differences in demand for the emergency information

AB 地震应急信息是政府开展地震应急处置决策的重要依据。本文通过云南各级抗震救灾指挥部成员单位为主的政府部门对地震应急信息需求开展问卷调查,结合云南历史震害经验和应急救援经验,采用统计分析和卡方检验方法,分析政府部门对地震应急信息产品的需求情况及差异,提出地震应急信息差异化服务建议。
SN 1673-5722
CN 11-5429/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈祖琴;
AD 重庆科技学院图书馆;
T1 基于区域特征信息的相似区域应急物资储备规划
JF 重庆科技学院学报(社会科学版)
YR 2021
IS 02
OP 31-37
K1 应急情报;区域特征信息;应急设施选址;应急物资储备规划
 

AB 为了提高目标区域应急物资储备规划的有效性,提出基于区域特征信息的相似区域应急物资储备规划方法。根据历史案例情报,建立重大突发事件的"区域—特征信息"矩阵,挖掘历史突发事件发生区域的相似区域,作为可能发生该突发事件的目标区域;对历史突发事件情景中应急物资需求情况进行挖掘,生成相似区域应急物资储备候选子方案;估算候选应急物资储备子方案的组合应用效果,以估算成本、估算到位时间和估算覆盖范围为子目标,对候选子方案的组合方式进行多目标优化,从而确定目标区域所有物资的整体最优储备点和储备量,生成最终储备方案。
SN 1673-1999
CN 50-1175/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19406/j.cnki.cqkjxyxbskb.2021.02.007

RT Journal Article
SR 1
A1 辛海强;刘斌;王亮;刘正军;
AD 新疆维吾尔自治区测绘科学研究院;中国测绘科学研究院;
T1 新疆应急一体化地理信息服务系统设计
JF 测绘与空间地理信息
YR 2021
IS 02
vo 44
OP 1-4+8
K1 应急一体化;地理信息;空间数据库;架构设计;信息共享
 emergency integrated;geographic information;spatial database;architecture design;information sharing

AB 依据新疆应急一体化地理信息服务的需求,对系统数据的存储逻辑、内容和集成进行设计,提出了数据库服务系统的设计思路和关键技术。基于面向服务架构、遵循开放性框架体系、按OGC规范对服务系统技术架构、应用服务框架进行了设计与实现。以数据库建设成果为基础,通过服务系统可以为各县市、部门单位提供基础地理信息数据服务,实现各部门信息资源整合与共建共享。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 闫莹雪;
AD 上海交通大学;
T1 信息技术在社区应急管理中的应用研究
JF 中国管理信息化
YR 2021
IS 04
vo 24
OP 209-210
K1 信息技术;社区;应急管理
 

AB 近年来,应急管理正逐步朝着多元化、精细化、科学化方向发展,无论是理论建树,还是制定公共政策,都要进行不断实践,以提高应急管理质量,从而进一步提升全社会应急管理水平,为社会、文化、经济全面发展保驾护航。在信息时代背景下,传统的各行各业都与互联网发生了相应的化学反应,在数字理政进一步提高政府治理水平的形势下,政府应急管理信息化处于不断实践与探索中。本文立足于基层社区,以Y社区为案例,介绍了该社区网格化管理与社区自治的有机衔接和良性互动,运用"互联网+"思维,打造网格助手App和社区综合管理PC端的综合平台,以整合网络应急管理要素,进一步提高社区应急响应能力水平。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡璐祎;
AD 郑州大学;
T1 突发事件中个人信息的保护与利用
JF 安阳工学院学报
YR 2021
IS 01
vo 20
OP 48-51
K1 突发事件;个人信息;利益平衡
 

AB 个人信息的采集和使用在应对突发事件中发挥了很大的作用,但个人信息在被使用的同时也面临着安全风险,所以,如何正确处理个人信息的保护和利用二者之间的关系是一项亟待解决的问题。立足当前大数据时代背景,寻求适合现实发展的个人信息新型保护模式,找到个人信息保护与利用的平衡点,同时不断提高公民个人的安全保护意识,才能达到个人信息多方位保护的目的。
SN 1673-2928
CN 41-1375/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19329/j.cnki.1673-2928.2021.01.013

RT Journal Article
SR 1
A1 陈桂菊;
AD 浙江医药高等专科学校图书馆;
T1 基于群智大数据的非常规突发事件价值情报感知研究
JF 无线互联科技
YR 2021
IS 01
vo 18
OP 28-29
K1 群智感知;群智大数据;非常规突发事件;情报感知
 group intelligence perception;group intelligence Big Data;unconventional emergencies;intelligence perception

AB 面对当前社会各种自然和人为的非常规突发事件频发的严峻形势,文章基于对"群智大数据"的研究,利用价值情报感知指导数据向情报转化,以应对非常规突发事件的发生,对降低社会突发事件的风险及影响具有重要意义,进而有效促进了社会的和谐、稳定发展。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 郑社彬;
AD 闽南科技学院;
T1 民办高校网络信息安全突发事件的应急处置
JF 信息网络安全
YR 2020
IS S2
OP 48-51
K1 民办高校;突发事件;应急处理;信息网络安全
 

AB 经济社会的高速发展推动了社会信息化进程,而信息化的发展也为高校的突发事件应急处理措施带来新的机遇与挑战,网络信息安全成为各高校应急处理突发事件的重要考量因素。民办高校作为我国高校系统的重要组成部分,对于突发性事件的应急处理能力的强弱直接影响到自身的生存与发展,而网络信息安全问题又是民办高校信息化建设过程中的重要隐患与考虑因素。为了有效规避风险,文章提出切实可行的高校网络信息安全突发事件应急管理对策,以此完善民办高校稳步发展体系,促进民办高校更好更快发展。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 范爱晶;龚剑敏;戚方圆;孙靖;夏天;
AD 上海市疾病预防控制中心;上海市卫生健康信息中心;
T1 突发疫情卫生应急信息平台保障方案探讨
JF 中国卫生信息管理杂志
YR 2020
IS 06
vo 17
OP 744-747
K1 突发疫情卫生应急;信息平台;系统整合;资源保障;机制保障
 outbreak-epidemic and health emergencies;information platform;system integration;resource support;mechanism support

AB 为利用信息化技术,全面提升应对突发疫情卫生应急事件的能力,结合当前新型冠状病毒肺炎疫情防控要求,以需求为导向,提出基于系统整合、依托"一网统管"平台的突发疫情卫生应急信息平台保障方案。从保障目标和原则、平台架构设计、信息技术资源保障、网络安全保障、应急预案管理机制保障5个方面对方案进行探讨。旨在实现卫生应急资源统筹调度、多部门协同联动、疫情态势全面感知和发展趋势预判、关键指令实时下达和重大信息统一发布,提升突发疫情卫生应急一体化和智能化协调指挥及精准处置能力。
SN 1672-5166
CN 11-5120/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 赵振勇;
AD 天津市滨海新区疾病预防控制中心;
T1 疾病预防控制中心应急管理信息系统的开发与应用
JF 软件
YR 2020
IS 12
vo 41
OP 189-191
K1 突发公共卫生事件;应急管理;信息化
 public health emergency;emergency management;informatization

AB 从疾病预防控制中心突发公共卫生事件应急处置与管理的需求出发,结合实际业务工作流程,建设适应公共卫生事件应急管理的信息化体系,采用J2EE+SQL等技术,构建了基于B/S三层架构的应急管理信息系统平台。通过该系统平台的有效运用,提高了本机构应急处置与管理工作时效性、流程规范性和数据管理准确性,提升了疾控机构应急管理能力。
SN 1003-6970
CN 12-1151/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 阳长征;
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;
T1 品牌突发事件中邻位梯度与信息共生对用户认知级联的内生影响研究
JF 软科学
YR 2021
IS 02
vo 35
OP 116-122
K1 认知级联;邻位梯度;信息共生;品牌事件
 cognitive cascade;adjacent gradient;information symbiosis;brand event

AB 为了探索品牌突发事件中认知级联的影响机制,使用2015年至2019年我国具有代表性的11起品牌突发事件面板大数据,采用VAR模型、面板数据模型及状态空间模型对邻位梯度、信息共生及认知级联之间关系进行分析。结果发现:(1)邻位梯度及信息共生对认知级联存在正向滞后冲击影响,邻位梯度冲击对信息共生也存在正向滞后冲击影响,且各冲击均具有长尾效应;(2)邻位梯度与信息共生对认知级联的边际影响,以及邻位梯度对信息共生的边际影响均呈倒U型抛物线特征;(3)邻位梯度、信息共生及认知级联之间的相互影响效应在不同人口统计学群体间存在差异。最后,提出制定有针对性的邻位梯度、信息共生及认知级联的舆论监管策略。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1268.G3.20201115.1447.006.html
DO 10.13956/j.ss.1001-8409.2021.02.19

RT Journal Article
SR 1
A1 迟昊;
AD 北京公共交通控股(集团)有限公司;
T1 地面公共交通突发事件的应急管理与信息上报研究——以北京公交应急管理信息上报为例
JF 城市公共交通
YR 2020
IS 11
OP 15-20
K1 突发事件;机电安全;交通安全;应急管理;应急管理中心;信息上报;地面公共交通;
 

AB <正>地面公共交通安全是城市公共安全应急指挥系统的组成部分。现针对北京公交集团应急信息上报体系存在的问题,运用描述统计法、问卷调查法和层次分析法对北京公交集团突发事件的信息上报进行研究,并为北京公交集团应急管理体系建设提出相应建议。在对国内外应急管理现状研究的基础上,提出了本研究的主要内容,包括应急管理组织架构、应急信息报送、突发事件信息报送等方面,
SN 1009-1467
CN 11-4416/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 刘志国;李兴会;牛莉萍;
AD 襄阳日报社;
T1 试论突发事件信息发布的“时度效”——襄阳市68场战“疫”新闻通气会的启示
JF 新闻前哨
YR 2020
IS 11
OP 71-72
K1 信息发布;新闻通气会;时度效
 

AB 新冠肺炎疫情期间,湖北省襄阳市通过68场新闻通气会,及时准确地向社会发布疫情、防控、生活、出行的相关信息,用理性、科学、专业的态度,凝聚各方战"疫"力量。本文通过对新闻通气会运作模式的分析,理清重大突发事件信息发布"时"的发力点、"度"的关键点和"效"的着眼点。
SN 1003-2827
CN 42-1263/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 戴林;
AD 南京医科大学附属儿童医院信息科;
T1 医院信息系统应急方案的建设与思考
JF 江苏卫生事业管理
YR 2020
IS 10
vo 31
OP 1355-1357
K1 医院;应急方案;信息系统;网络安全
 

AB 目的:探讨医院信息系统应急方案的建设与发展。方法:详细阐述了我院信息系统应急方案的建设情况,主要包括数据中心应急方案的设计、软件系统应急方案的设计等,分析了目前我院应急方案的建设成果和需要思考的问题。结果:我院信息系统应急方案建设取得了一定的成果。结论:医院信息系统应急方案在应对突发事件发生时能够起到十分重要的作用,对医院业务流程的持续开展给予有效支撑,保障医院信息系统稳定运行。
SN 1005-7803
CN 32-1419/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 贾华峰;李苏东;魏巍;
AD 正元地理信息集团股份有限公司;
T1 地理信息在城市公共安全应急系统中的应用
JF 智能城市
YR 2020
IS 20
vo 6
OP 94-95
K1 公共安全应急系统;地理信息;城市自然灾害;应急救援管理
 

AB 文章对城市公共安全应急系统建立的意义进行了分析,总结并指出地理信息在城市公共安全应急系统中应用的重要性,探讨地理信息在城市公共安全应急系统中的应用实践及其对系统中数据更新维护的作用。
SN 2096-1936
CN 21-1602/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 20
DO 10.19301/j.cnki.zncs.2020.20.044

RT Journal Article
SR 1
A1 肖潇;
AD 广西壮族自治区图书馆;
T1 “平战结合”的省级公共图书馆应急信息服务机制建立探析——以广西壮族自治区图书馆为例
JF 山东图书馆学刊
YR 2020
IS 05
OP 46-50
K1 省级公共图书馆;应急信息服务;平战结合
 Provincial public library;Emergency information service;Peace-war combination

AB 2020年初爆发的新冠肺炎疫情,对我国应急管理体系和应急管理能力提出了巨大的挑战,也对公共文化服务领域提出了一大挑战。鉴于公共图书馆在应对疫情方面显示出了信息服务上的优势,文章以广西壮族自治区图书馆在新冠肺炎疫情期间开展的信息服务为例,探析省级公共图书馆如何建立"平战结合"的应急信息服务机制。
SN 1002-5197
CN 37-1467/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈瑾;王佳禾;
AD 国家预警信息发布中心;
T1 突发事件预警信息一体化立体传播探究
JF 中国应急管理
YR 2020
IS 10
OP 32-35
K1 预警信息发布;突发事件预警;防灾减灾;立体传播;信息一体化;
 

AB <正>我国是自然灾害频发的国家,快速及时的灾害预警是减少灾害影响的有效手段,灾害预警在面向政府和公众两个层面的传播时往往更偏向重视面向政府,主要原因在于政府是实施防灾减灾措施的主要力量,而接到预警后提前采取相关防范措施是减少灾害损失的关键,相对而言,公众在接到预警后往往出现忽视的现象,只有出现灾情后才重视。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 许瑞杰;李兆隆;张原硕;曹彦波;
AD 云南省地震局;
T1 基于DataV的震后应急信息可视化设计与实现
JF 华北地震科学
YR 2020
IS 04
vo 38
OP 21-27
K1 应急信息;可视化;DataV
 emergency information;visualization;DataV

AB 针对震后应急信息展示缺乏动感,元素表现不够灵活的问题,以Card模型为基础,DataV为可视化工具,按照信息采集、信息整合和信息展现设计3个步骤,从应急数据获取期的3个阶段选择部分信息进行可视化界面示例设计,探讨了未来发展信息可视化工作的思路和方法。
SN 1003-1375
CN 13-1102/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 殷勇;
AD 中国铁路上海局集团有限公司运输部;
T1 高速铁路长大隧道应急处置信息系统关键技术研究
JF 中国铁路
YR 2020
IS 10
OP 78-83
K1 高速铁路;长大隧道;应急处置;信息系统;可视化平台
 high speed railway;long and large tunnel;emergency response;information system;visualization platform

AB 分析高速铁路长大隧道事故带来的严重影响及传统应急处置模式,提出长大隧道应急处置信息系统的建设需求和关键技术。重点介绍多源数据三维可视化提供的新型应急处置方式,阐述了数据管理、应急处置、系统管理3个方面的业务功能,对系统数据采集、管理、可视化等关键技术进行研究。以杨林隧道模拟救援方案为例,进行功能展示和效果分析,验证系统在缩减救援时间、降低事故损失及社会影响、提升铁路运营效益、推进铁路装备智能化建设等方面的作用。该系统为高速铁路长大隧道应急处置提供综合解决方案,可推广至桥梁等专业应用。
SN 1001-683X
CN 11-2702/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.19549/j.issn.1001-683x.2020.10.078

RT Journal Article
SR 1
A1 郑连明;
AD 青海省消防救援总队;
T1 消防救援队伍应急救援指挥与信息通信现代化建设对策探讨
JF 中国新通信
YR 2020
IS 19
vo 22
OP 41-42
K1 消防救援;应急救援指挥;信息通信现代化建设
 

AB 随着我国社会的不断发展,现代信息通信技术已经遍及了社会的各个领域。尤其是消防救援队伍的应急救援指挥中心,在消防信息网络的现代化建设与基础设施建设中运用信息通信技术能够有效实现消防业务的信息化与现代化,使消防救援队伍的科技强警与消防应急战斗力不断加强,为消防救援队伍的信息化、现代化建设提供良好的发展环境。近些年来,我国的火灾、旱涝、地震等自然灾害与非自然灾害时有发生,不仅影响着我国社会经济的稳定发展,还在一定程度上给广大人民群众带来了生命安全与财产安全等重大破坏。基于此,要大力强化消防机构的信息化建设,积极改革消防救援队伍应急救援的传统机制,转变传统单一的防火灭火与抢险救险模式,逐渐向"全灾种、大应急"的消防应急救援方向发展。但是,这种现代化的消防救援模式在实施的过程中对消防救援队伍提出来更加高标准的要求,特别是大型的灾害事故,不仅救援难度系数较大、涉及的面积也较为广泛,而且持续时间长、投资力量多,建立一支强有力的、高效的、现代信息化的消防应急救援队伍尤为重要。本文通过对当下我国消防救援队伍应急救援指挥中信息通信现代化建设中存在的问题进行分析与研究,并结合救援队伍信息化建设中的具体实际情况,总结了一系列能够应对消防信息化发展不平衡、提升消防救援队伍工作效率、增强消防救援队伍战斗力的有效措施。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 杜坤;
AD 河北水利电力学院;
T1 国内公众应急信息获取研究
JF 内蒙古科技与经济
YR 2020
IS 18
OP 28-29
K1 突发事件;公众应急信息;获取
 

AB 对当前国内突发事件中公众应急信息获取研究文献进行了系统梳理,并从信息需求、获取渠道和信息利用3个方面进行了分析。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 高童迪;
AD 河南广播电视大学;
T1 应急通信系统信号与信息处理技术分析
JF 智能城市
YR 2020
IS 17
vo 6
OP 163-164
K1 应急通信系统;信号;信息处理技术;展望
 

AB 应急通信系统与信息处理技术能够在突发状况下发挥作用,保证各方面信息畅通,加强应急通信系统信号以及信息处理技术研究至关重要。文章主要分析应急通信系统信号与信息处理技术,文章从应急通信系统需要满足的条件、应急通信系统信号与信息处理技术发展历程、相关技术以及未来发展趋势等方面予以分析,为应急通信系统信号以及信息处理技术的应用提供依据。
SN 2096-1936
CN 21-1602/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 17
DO 10.19301/j.cnki.zncs.2020.17.079

RT Journal Article
SR 1
A1 缪玲玲;
AD 南京体育学院奥林匹克学院图书馆;
T1 图书馆参与公共突发事件应急决策管理的情报支撑机制研究
JF 江苏科技信息
YR 2020
IS 25
vo 37
OP 19-21
K1 图书馆;公共突发事件;应急决策;情报支撑;机制
 libraries;public emergency;emergency decision-making;information support;mechanism

AB 文章首先概述了图书馆情报对公共突发事件应急决策管理的支撑作用,分析了公共突发事件应急决策管理的情报类型,从情报、决策、人员3个维度总结了图书馆参与的公共突发事件应急决策管理情报支撑机制的构建要素,最后从情报信息来源、情报服务流程、情报服务产品及情报服务对象4个方面针对公共突发事件构建了满足公共突发事件应急决策管理需求的情报支撑框架。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 25

RT Journal Article
SR 1
A1 黄春莎;朱小燕;岑瀚;
AD 广西百色右江区气象局;广西玉林市气象局;广西百色市气象局;
T1 关于气象灾害预警应急响应信息传播及社会参与的思考
JF 农业灾害研究
YR 2020
IS 05
vo 10
OP 119-120
K1 气象灾害;预警应急响应;信息传播;社会参与
 Meteorological disaster;Early warning and emergency response;Information dissemination;Social participation

AB 气象灾害预警响应信息对实时性要求较高,将及时且准确的灾害信息传报给公众和各部门是提高减灾防灾能力的基础。目前中国气象预警信号报送工作已步入正轨,对预警信息的响应可表明社会各界对气象预警工作的认可度和参与度。信息发布渠道有新媒体平台、广播电视、手机短信等。本文主要探析社会公众防灾需求和预警发布服务的匹配度。从普及率、发布时效、响应机制、社会参与等方面观察能否满足社会气象预警服务需求,提出推动社会力量协同参与灾害预警信息传播,扩大覆盖面,避免气象灾害损失扩大,以期为社会防灾减灾工作提供经验参考。
SN 2095-3305
CN 36-1317/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19383/j.cnki.nyzhyj.2020.05.049

RT Journal Article
SR 1
A1 葛百潞;
AD 南开大学马克思主义学院;
T1 应急管理中网络信息公开的弊端及规避
JF 未来与发展
YR 2020
IS 08
vo 44
OP 66-69
K1 网络;应急管理;危机
 network;emergency management;crisis

AB 信息公开是应急管理有效进行的基础,在互联网时代,网络平台成为了信息公开的有效途径,政府利用网络平台第一时间发布突发事件发展和处理情况,并了解社会反馈信息,及时遏制谣言,维护社会稳定。但是,由于互联网的特殊性质,网络信息的公开也存在政府行动迟缓的假象,及虚假信息泛滥和信息获取不对称等弊端,政府在利用网络平台公开信息的过程中要规避互联网的缺陷,充分发挥其优势,实现以网络平台为关键技术支撑的应急管理模式。
SN 1003-0166
CN 11-1627/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 于洋;陈耿丞;
AD 广东警官学院;深圳市公安局;
T1 基于大数据驱动的突发事件情报整合机制建构研究
JF 警学研究
YR 2020
IS 04
OP 20-32
K1 大数据;突发事件;情报收集;情报整合
 big date;emergence;intelligence collection;intelligence integration

AB 互联网的迅猛发展与现代化城市化进程的加速使传统的突发事件情报整合机制与方法无法满足大数据环境下智能化情报工作要求。在对我国突发事件情报整合面临的现状进行梳理与评述的基础上,分析大数据环境下突发事件情报收集与整理的价值与意义以及大数据环境下突发事件情报收集与整理方法,构建出多主体参与、多元数据融合以及以多维度情报资源整合理念为核心的突发事件情报整合机制建构路径,可以为突发事件情报工作的发展提供理论借鉴与模式参考。
SN 1671-0541
CN 22-1426/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王良熙;
AD 福建省科学技术信息研究所;福建省信息网络重点实验室;
T1 应急科技情报服务平台关键技术研究
JF 情报工程
YR 2020
IS 04
vo 6
OP 116-127
K1 应急;响应;知识库;科技情报
 Emergency;response;knowledge base;scientific and technological information

AB 本研究针对应急科技情报服务平台的特点,提出了应急平台的技术框架设计方案,探讨了平台关键技术,包括知识库、探索性数据分析、容器化技术、数据可视化、融媒体技术应用和数据安全等,重点就作为核心技术的知识库构建所涉及的多源异构数据采集、数据清洗、知识抽取、知识推理和推荐算法等进行较系统的阐述,提出相关技术的解决思路和方案,并介绍了平台在应急情报服务的应用案例,为大数据技术在应急平台的应用提供参考。
SN 2095-915X
CN 10-1263/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 黄吉;
AD 上海图书馆(上海科学技术情报研究所);
T1 让情报在突发事件应急响应中发挥更大作用
JF 竞争情报
YR 2020
IS 04
vo 16
OP 59-62
K1 突发事件;快速响应;应急响应;情报体系;
 

AB "情报书籍"旨在介绍国内外竞争情报领域的相关书籍,通过摘选、编译、评论等方式为读者推荐情报读本,以丰富情报业者的阅读体验。本期推荐的《应急响应情报体系:理论、技术与实践》于2019年6月出版,是苏新宁教授作为首席专家承担的2013年度国家社科基金重大项目——"面向突发事件应急决策的快速响应情报体系研究"的相关成果。
SN 2095-8870
CN 31-2107/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19442/j.cnki.ci.2020.04.010

RT Journal Article
SR 1
A1 方亚军;
AD 河南警察学院技术系;
T1 基于信息技术的矿山应急救援平台开发——评《矿山应急救援平台——互联网+应急救援》
JF 矿业研究与开发
YR 2020
IS 07
vo 40
OP 180
K1 矿山应急救援;《矿山应急救援平台——互联网+应急救援》;矿山救援;平台开发;
 

AB <正>矿山救援是煤矿事故危害止损的主要方式。目前,世界主要发达国家都建立了涵盖完善救援法规、专业救援队伍、精良救援装备、高效救援管理体系的应急救援机制。我国成立了包括国家级、区域级、省级在内的578支矿山专业救援队伍,为我国煤矿及非煤矿山救援发挥有效保障作用。但是,现在国内各个救援系统互不兼容,重复建设严重,无法从宏观角度实现大数据共享和战略决策。因此,有必要开发涵盖高新技术集成、多学科交叉、多方位展现、软硬件配套、大数据分析特点的矿山
SN 1005-2763
CN 43-1215/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.13827/j.cnki.kyyk.2020.07.041

RT Journal Article
SR 1
A1 冯丽婕;权西瑞;
AD 自然资源部陕西基础地理信息中心;
T1 内蒙古自治区应急三维地理信息辅助决策系统建设研究
JF 测绘技术装备
YR 2020
IS 02
vo 22
OP 22-27
K1 应急决策系统;地图浏览;三维数据管理;多源数据一体化展示;场景实时渲染;增量式更新;三维应急标绘
 Emergency Decision-Making System;Map Browsing;3D Data Management;Integrated Multi-Source Data Presentation;Real-Time Scene Rendering;Change-only Updates;3D Emergency Plotting

AB 建设应急三维地理信息系统,可以为应急管理工作提供更丰富、更逼真的展示平台,提供三维GIS多维度空间分析功能,有效弥补二维GIS平台在灾情分析、预测模拟、灾情展示等方面的不足。以内蒙古自治区应急三维地理信息辅助决策系统建设为例,研究应急三维地理信息系统的总体架构、技术路线、功能模块以及关键技术。应急三维地理信息系统可实现二维、三维及全景地图的一体化集成应用,具备地图浏览、全景展示、应急事件处置、专题资源展示、数据统计、信息查询、空间分析、地图标绘等功能,其中,三维环境下的地理信息空间分析功能包括空间距离量算、地形分析、视域分析、对比分析、淹没分析等。
SN 1674-4950
CN 61-1363/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 田合超;张磊;
AD 西南石油大学新能源与材料学院;西南石油大学大学生创新创业中心(创新创业学院);
T1 应急情报协调体系如何构建
JF 人民论坛
YR 2020
IS 17
OP 64-65
K1 突发事件;应急情报协调制度;信息披露机制
 

AB 构建应急情报协调体系能够为突发事件提供各种决策支持。目前,我国应急情报协调体系尚待完善,需要增强应急管理体系的专业性和系统性。完善应急情报协调制度,要整合应急情报体系保障制度,建立高效的情报信息沟通机制,促使内部整合统一,外部协调合作。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 胡鹏翔;
AD 暨南大学法学院、知识产权学院;
T1 我国突发事件信息法律规制探讨
JF 中国应急管理科学
YR 2020
IS 06
OP 12-23
K1 突发事件;信息;信息真实;规制
 Emergencies;Information;Real information;Regulation

AB 我国现行突发事件信息法律制度存在两方面的问题:一是政府主导的非开放的突发事件信息系统,对内实行科层式的信息报告,对外信息发布专属政府,社会大众不能充分、及时获悉真实信息;二是对虚假信息行为制裁趋于宽泛,知情者往往选择"知而不言",截断了部分真实信息来源。信息真实是突发事件信息法律制度基本原则,为了社会大众能知悉充分、及时的突发事件真实信息,一方面,突发事件信息系统应有社交媒体的一席之地,并赋予社会大众的知情者适度的真实信息发布权,以缓解信息不对称;另一方面,在突发事件状态下,应严格制定规则,对虚假信息制裁有度,让知情者"知无不言"。
SN 2096-3475
CN 11-9371/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 葛百潞;
AD 南开大学马克思主义学院;
T1 网络环境下政府应急管理的信息公开研究
JF 新经济
YR 2020
IS 06
OP 81-84
K1 网络;应急管理;信息公开
 

AB 在政府的应急管理中,及时、准确的信息公开发挥着不可替代的作用,信息公开不仅可以阻止谣言的传播,稳定社会秩序,也能引导公众正确理解和积极配合政府的应急措施。随着互联网的普及,政府的信息公开在网络环境下有了新的途径,网络为政府公开信息提供了重要平台,也在应急管理中发挥了举足轻重的作用。但是,网络平台上政府的信息公开也存在许多不足,因此,在网络环境下,政府应急管理中的信息公开需要坚持主动、及时公开真实信息的原则,注重网络平台的互动性,充分发挥互联网的优势,实现以网络平台为关键技术支撑的应急协同治理。
SN 1009-8461
CN 44-1474/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈桂菊;
AD 浙江医药高等专科学校;
T1 面向高校应急决策的突发事件应急管理情报能力建设研究
JF 江苏科技信息
YR 2020
IS 16
vo 37
OP 32-34
K1 应急决策情报能力;突发事件;互联网;高校
 emergency decision intelligence;emergency;internet;colleges universities

AB 互联网时代为应急决策情报能力的建设指明了方向,围绕其所展开的研究数量也与日俱增。文章以此为背景,从高校的视角出发,对应急系统的建设进行分析。首先,简明扼要地概括了相关工作的意义;其次,深入研究了建设应急系统的理论基础;最后,以潜伏期、爆发期、蔓延期、恢复期为切入点,分别提出了对应急系统进行建设的策略,以期为高校应急系统建设提供参考。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 谢施莹;
AD 广州涉外经济职业技术学院;
T1 城市轨道交通应急事故信息管理
JF 数字技术与应用
YR 2020
IS 04
vo 38
OP 203-204
K1 城市轨道交通;应急事故;信息管理
 urban rail transit;emergency accident;information management

AB 城市轨道交通应急事故信息管理是成为迫切需要城市轨道交通应急管理的重要组成部分,越来越多的车那个是轨道交通已经实现多轨道运营,本文立足风险社会的时代背景,基于信息管理视角,紧密结合广州地铁应急管理信息的情况,对城市轨道交通运营信息进行梳理,以进一步科学、系统地加强城市轨道交通应急事故信息管理。
SN 1007-9416
CN 12-1369/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19695/j.cnki.cn12-1369.2020.04.105

RT Journal Article
SR 1
A1 张学阳;郭飞;郑威;
AD 中国信息通信研究院;
T1 应急状态下的新技术应用实践与信息安全保障
JF 保密科学技术
YR 2020
IS 04
OP 57-61
K1 新技术;数字医疗;信息安全
 

AB 安全是应急状态下新技术应用的基本保障,本文介绍了人工智能、大数据、5G、云计算、区块链等新技术在抗击新冠肺炎疫情中的应用,分析了需要注意的信息安全问题,并提出构建数字医疗新技术应用安全保障体系的建议。
SN 1674-9294
CN 11-5948/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陈欣然;王松强;杨红磊;
AD 郑州市疾病预防控制中心;
T1 食源性疾病应急处置信息管理系统的设计与实现
JF 河南医学研究
YR 2020
IS 11
vo 29
OP 2009-2011
K1 食源性疾病;应急;信息管理系统
 foodborne diseases;emergency;management information system

AB 介绍食源性疾病应急处置信息管理系统的设计目标、设计理念、系统架构、主要功能、运行情况及应用成效。食源性疾病应急处置信息管理系统实现了应急智能辅助决策,为公共卫生应急事件的高效处置提供了极大便利,提高了公共卫生人员应对食源性疾病事件的工作质量和效率。
SN 1004-437X
CN 41-1180/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 乔鹏;
AD 山西省信息产业技术研究院有限公司;
T1 应急指挥信息系统的建设应用
JF 山西电子技术
YR 2020
IS 02
OP 70-72
K1 应急指挥;融合通信;救援调度
 emergency command;fusion communication;rescue dispatch

AB 本文以山西某市应急指挥信息系统建设为例,完成语音业务、视频业务、数据业务、应用业务等多业务融合,满足应急指挥中心对于日常办公通信、应急通信、指挥救援调度等基本通信调度功能需求,初步实现全市应急救援智能化、扁平化作战能力。
SN 1674-4578
CN 14-1214/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 韩召华;
AD 河北轨道运输职业技术学院;河北师范大学;
T1 遥感信息中地震灾情危险等级在线应急评定方法研究
JF 地震工程学报
YR 2020
IS 02
vo 42
OP 552-557+578
K1 危险性评价;遥感图像;数据;地震灾害;灾害等级评估
 hazard assessment;remote sensing image;data;earthquake disaster;disaster grade assessment

AB 利用GIS技术对地震危险等级进行评定时,由于其地形控制点选取合理性较差,导致其所采集遥感图像清晰度较低,地震等级评定不够精准。针对此问题提出一种新的地震灾情遥感信息危险等级在线应急评定方法。利用图像几何校正法,对遥感图像进行分幅裁剪,基于裁剪结果选取地面控制点,提取有价值遥感数据信息,建立遥感解译评估指标。将推导出的综合震灾指数引入到指标中,将各个评价单元的信息进行等级排序和划分,完成地震灾情遥感信息危险等级在线应急评定。仿真实验中,对所提方法和GIS地震危险等级评定方法进行有效性对比测试。实验结果表明,地震灾情遥感信息危险等级在线应急评定方法提升了灾情地形控制点选取的合理性,使获取的遥感图像更清晰,灾情等级评定结果更精准。
SN 1000-0844
CN 62-1208/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/62.1208.P.20200408.0835.014.html

RT Journal Article
SR 1
A1 庞春梅;
AD 四川大学公共管理学院;
T1 应急管理信息资源元数据标准制定——以邻避事件为例
JF 图书情报导刊
YR 2020
IS 03
vo 5
OP 24-31
K1 元数据标准;元数据结构;应急管理;邻避事件;扩展机制
 metadata standard;metadata structure;emergency management;NIMBY event;extension mechanism

AB 随着"信息时代"的来临,元数据作为解决信息爆炸难题的手段得到了广泛的关注。尤其是在应急管理领域,面对千变万化的应急事件,如何快速整合以往经验,形成有效的解决方案,是值得探讨的问题。以邻避事件为研究范例,对已有的应急管理元数据标准进行调研和分析,通过抽取、复用及适当创新的方式,构建了包含7个一级要素、能够基本满足邻避事件描述需要的元数据标准,并规定了其扩展机制,能够实现邻避事件应急管理信息资源的整合、归类、监控、共享、流转,也为其他领域的元数据标准制定提供了参考。
SN 2096-1162
CN 14-1383/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张维超;
AD 中国人民警察大学研究生院;
T1 边境群体性突发事件中的情报获取工作研究
JF 武警学院学报
YR 2020
IS 03
vo 36
OP 14-19
K1 边境群体性突发事件;情报获取工作;突发事件应急管理
 border mass emergencies;intelligence acquisition;emergency management

AB 边境群体性突发事件往往对国家安全和边境社会稳定产生重大影响,严重影响边境人民的生产生活秩序。开展并优化情报获取工作有利于实现对突发事件先期预测和前期预防,并形成相应预警机制。通过梳理分析当前公安机关边境管理部门情报获取工作中存在的问题,从加强群众工作、提升技术水平、完善共享机制等角度出发,讨论在制定突发事件应急预案和处置边境群体性突发事件中情报获取工作的意义和对策,以期形成边境社会情报信息与突发事件情报获取工作的深层次融合,辅助决策部门妥善处置边境群体性突发事件。
SN 1008-2077
CN 13-1228/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘颖;鹿玉红;刘敏;孙晓叶;
AD 防灾科技学院信息工程学院;西华师范大学计算机学院;
T1 基于LoRa无线技术的地震应急救援坍塌信息获取
JF 计算机仿真
YR 2020
IS 03
vo 37
OP 224-228
K1 救援抗灾;三边定位锚点;加速度传感器;信号频率
 Rescue and disaster resistance;Lo Ra wireless technology;Trilateration anchor;Acceleration sensor;Signal frequency

AB 为准确获取到地震坍塌信息,提高救援抗灾能力,提出了基于LoRa无线技术的地震应急救援坍塌信息获取方法。首先分析LoRa无线技术传输系统工作流程,考虑受灾环境多径效应,在LoRa无线系统中使用三边定位锚点,估算坍塌位置节点,得到与实际位置的距离间隔;其次选用三轴高分辨率加速度传感器作为信息获取模块,以无线振动的形式完成信息采集,建立信息获取性能评估函数,提高获取性能,并对获取到的信息幅值采用相位差值算法较正,对得到的坍塌信号频率及相位完成修正,确保可准确的得到受灾区域相关信息数值;最后通过与支持向量机对比获取到的信息数量与准确率、地震区域坍塌类型、及加入其它地形作为干扰因素进行仿真,仿真结果显示,所提方法具有更高的准确率与稳定性。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 黄道丽;原浩;
AD 公安部第三研究所;江苏竹辉律师事务所;
T1 我国关键信息基础设施网络安全应急响应的法律保障
JF 中国信息安全
YR 2020
IS 03
OP 42-43
K1 关键信息基础设施;网络安全;应急响应;
 

AB <正>2020年,面对严重威胁生命安全的疫情冲击,我国26个省、市、自治区启动重大突发公共卫生事件一级响应,国家应急管理基础能力和治理能力接受检验。世界卫生组织专家在2020年2月24日世卫组织-中国冠状病毒病联合专家考察组新闻发布会上坦诚,"我们需要审视现有体系,坦率地说,没有任何一个体系能做到及时响应"。根据《网络安全法》第57条的规定,网络安全事件在符合"突发事件"的构成要件后,将转化或"升级"为突发事件,从而同时适用《突
SN 1674-7844
CN 11-5898/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 韩晓萍;
AD 揭西县疾病预防控制中心计免防疫科;
T1 分析传染病预警信息在急性传染病突发事件防控中的作用
JF 中国卫生产业
YR 2020
IS 07
vo 17
OP 147-148+151
K1 传染病预警信息;急性传染病;突发事件;防控作用
 Early warning information for infectious diseases;Acute infectious diseases;Emergencies;Prevention and control

AB 目的探讨分析传染病预警信息在急性传染病突发事件防控中的作用,尽早发现传染性疾病疫情,采用相应的处理措施控制疾病蔓延。方法使用专业统计学软件对传染病预警信息进行汇总,采用描述流行病学方法分析资料数据。结果揭西县于2005年开始应用公共卫生事件信息管理系统,共报告9起公共卫生事件,其中有77.78%为疫情暴发。共报告5种病类,涉及到151例患者,其中有86.09%为学校。100.00%为法定传染病疫情暴发。病情集中时间为2009年至2011年,共涉及到77.78%疫情。在2008年应用传染病预警信息系统之后,到2018年共收到1 157起预警信息,涉及病种19类,有1 154起预警信息及时处理。在应用传染病自动预警信息后,共报告9起疫情,暴发疫情持续时间为0～21 d。结论通过传染病预警信息能够尽早发现地区传染病疫情,并且及时采用有效措施处理,降低疫情暴发蔓延与传播。
SN 1672-5654
CN 11-5121/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.16659/j.cnki.1672-5654.2020.07.147

RT Journal Article
SR 1
A1 陈平;王步放;张海洋;
AD 中国民航信息网络股份有限公司研发中心;
T1 中央企业信息安全应急响应建设规划
JF 电子技术与软件工程
YR 2020
IS 05
OP 252-255
K1 科学的管理模式;网络安全规划;应急管理;真空地带
 

AB 本文结合最新网络安全技术的发展趋势及安全管理理念,通过设置科学的管理模式、分区分域的网络安全规划设计,加强了应急管理工作,从理论上可规避中国航信信息系统诸多风险,消除当前安全管理的真空地带。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张梅;李亚军;贾爱娟;吴卫华;陈艳华;
AD 华北理工大学图书馆;华北理工大学建筑工程学院;
T1 我国应急决策情报服务研究论文统计分析
JF 内蒙古科技与经济
YR 2020
IS 04
OP 130-131
K1 应急决策;情报服务;突发事件;文献计量学
 

AB 以中国学术期刊网络出版总库、中国重要会议论文全文数据库、国际会议论文全文数据库作为数据提取源,检索2000年～2018年国内应急决策情报服务相关研究论文,对论文的时间分布、作者分布、发文机构及文献来源等情况进行统计分析,以了解我国应急决策情报服务研究现状。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 马旭东;牛露;茅远哲;刘晓丹;刘龙;刘贾贾;刘志辉;
AD 河北省地震局;
T1 石家庄市应急避难场所信息管理系统设计与实现
JF 地震地磁观测与研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 148-154
K1 应急避难场所;百度地图API;MySQL;PHP;JavaScript
 emergency shelter;Baidu Maps API;MySQL;PHP;JavaScript

AB 基于石家庄市地震应急避难场所及医院的实际情况,利用百度地图API接口,开发了应急避难管理系统。该系统将避难场所及医院信息存储在MySQL数据库中,通过数据的检索、调用,将避难场所及医院的位置、面积、可容纳人数等信息显示在系统中。实现了信息展示、路线规划等功能,在突发事件发生后可减轻灾难损失,提高公共服务能力。
SN 1003-3246
CN 11-2327/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 林蟒;成明;陈潇;
AD 广东省广州市黄埔区气象局;
T1 我国城镇应急预警信息广播系统硬件建设及思考
JF 中国减灾
YR 2020
IS 03
OP 36-39
K1 突发事件预警;信息广播;广州市;预警信息发布;应急广播系统;应急预警;甚高频;无线数字;应急预警系统;发射基站;防灾减灾;应急预案;系统终端;系统硬件;
 

AB <正>应急预警信息广播是灾害预警信息发布的重要渠道之一,在美国、日本等国家形成了较为成熟的建设和运行经验。本文以广州市突发事件预警信息广播系统黄埔区试点建设作为典型案例,介绍了技术实现方法、试点实施情况和项目建设经验,并提出我国城镇应急预警信息广播系统发展的三个方向。
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 赵悦;陆洋;张海洋;
AD 中国民航信息网络股份有限公司研发中心;
T1 中央企业信息安全应急响应平台的建设
JF 电子技术与软件工程
YR 2020
IS 01
OP 224-227
K1 网络安全技术;安全管理理念;安全应急响应;真空地带
 

AB 本文依托现有网络安全战略基础设施,建立起由专业人才队伍、重点资产防护平台、信息通报技术支持机制、重点资产协同防御机制相结合的中国航信网络安全综合应急系统,进而有效应对来自各方的网络威胁,保卫网络安全,促进自身系统健康发展。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1108.TP.20200115.0914.204.html

RT Journal Article
SR 1
A1 林芳;李佩;
AD 四川锦欣妇女儿童医院门诊部;
T1 探讨医院门诊信息系统故障突发事件应对策略
JF 中国卫生标准管理
YR 2020
IS 01
vo 11
OP 3-6
K1 医院门诊;信息系统故障;突发事件;策略;应急预案;整合纸质版;贴心服务
 hospital outpatient department;information system failure;emergency;tactics;contingency plan;integrated paper edition;intimate service

AB 目的通过突发事件,检验本院门诊信息系统故障应急预案,发现问题、分析原因、探讨对策、完善细节、明确岗位,最大程度优化流程,提升服务,降低医疗投诉。方法本院信息系统HIS故障11小时启动信息系统故障应急预案和事后效果评价分析。结果领导小组现场指挥,迅速支援到位,有效维持就诊秩序;支援人员明确岗位,减少了患者及家属的排队次数;增加贴心服务减少了医患投诉。财务核实实收费用与应收费用有出入。检验科对故障前已缴费用检验项目电脑无法查询,检验项目不明确现场无法抽血化验。医生手工开具检查单反复书写眉栏项目,增加了患者的等候时间。结论实践是检验预案的最好方式。迅速启动预案保障医疗行为正常运行。重新梳理各项检查单,有效整合,注明金额,印有编码,实行三联单,提高工作效率,有效减少等候时间,方便财务核对减少误差。
SN 1674-9316
CN 11-5908/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 苏静文;潘岑;石开银;罗俊才;冀丹妮;王红波;
AD 贵州省气象服务中心;
T1 贵州省突发事件预警信息发布现状分析
JF 中低纬山地气象
YR 2019
IS 06
vo 43
OP 100-104
K1 国突系统;预警信息;气象灾害;防灾减灾
 national emergency early-warning information release system;early-warning information;meteorological disasters;disaster prevention and mitigation

AB 该文概述了贵州省突发事件预警信息发布体系建设现状;并基于2016-2018年国家突发事件预警信息发布系统贵州省区域内预警数据,分析了贵州省内以气象为主的多部门、多灾种预警信息发布空间分布和时间变化。结果表明:①贵州省预警信息发布体系建设正逐步趋于完善。②气象灾害在所有预警类型中最频发,非气象类预警发布量逐年增加,部门联动正在逐步加强;贵州东部预警多于西部,铜仁遵义最多。③预警信息发布季节性强:夏冬季预警"爆发";春季雷电、冰雹活跃,夏季雷电、暴雨频繁,立冬前后大雾是榜首,冬季道路结冰最多。④2018年暴雪、道路结冰、冰雹预警显著增加,暴雪、大风增长最突出,高温、寒潮明显减少,暴雨、霜冻变化不大。以上结果可为指导贵州省预警信息系统建设和灾害防御提供一定的科学依据和基础。
SN 2096-5389
CN 52-1171/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 吴志军;王航;
AD 中国民航大学电子信息与自动化学院;
T1 基于订阅/发布服务的广域信息管理系统应急响应机制
JF 计算机应用
YR 2020
IS 05
vo 40
OP 1340-1347
K1 分布式系统;订阅发布;广域信息管理系统;应急响应
 distributed system;subscribe/publish;System Wide Information Management(SWIM);emergency response

AB 广域信息管理系统(SWIM)是一个分布式的大型网络系统,它实时地向空中交通管理部门、航空机场和航空公司等提供不间断的航空信息数据共享和传输服务。为了保障SWIM服务的连续性,研究了基于订阅/发布服务的SWIM系统应急响应机制。首先,根据实时监测SWIM网络的各性能指标,提出了基于改进的模糊层次分析的网络可生存性评估方法;其次,当SWIM网络生存性指标下降到低于参量的边界值时,发布相应信息到订阅者,由订阅者确定是否进行服务漂移;最后,分别针对自然灾害和分布式拒绝服务(DDoS)攻击两种情况,提出了基于订阅/发布服务的SWIM应急响应模型(ERMSP),该模型以订阅发布和信任管理机制为基础。仿真实验结果表明,通过对网络性能各指标的实时监测和部署ERMSP,可抵抗性提高了8. 9%,业务连续性提高了18. 2%,可以实现SWIM的应急响应。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1307.TP.20191225.1445.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 杨莉;周志富;
AD 山西大同大学建筑与测绘工程学院;
T1 地理信息技术在矿山安全管理和应急救援中的应用
JF 测绘与空间地理信息
YR 2019
IS 12
vo 42
OP 113-115
K1 应急救援;实时监控;安全管理;WebGIS;移动GIS
 emergency rescue;real-time monitoring;safety management;WebGIS;mobile GIS

AB 传统的矿山安全管理和应急救援工作具有模式粗放、信息化程度低、时效性差等特点,使得矿山安全管理工作落后于生产。本文针对这一问题,将WebGIS和移动GIS这两种地理信息技术引入安全管理工作中,建设了矿山安全管理和应急救援系统,使得矿山安全管理工作信息化、实时化、救援及时化,大大提高了管理效率和救援决策水平。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 汪君;郭雪清;金红军;张伟;李进;
AD 南部战区总医院;中部战区总医院;
T1 医院信息网络故障应急处置管理系统设计与实现
JF 中国卫生信息管理杂志
YR 2019
IS 06
vo 16
OP 708-712
K1 网络故障;应急处置;医院信息化
 network faults;emergency disposal;hospital informatization

AB 目的设计构建医院信息网络故障应急处置管理系统,提升网络故障应急处置效率。方法利用架构设计、网络故障处理流程,网络信息、数据库和信息推送相关技术,搭建医院信息网络故障应急处置管理系统。结果医院信息网络故障应急处置管理系统的应用,规范了处置流程,缩短了处置时间,提升了医院网络故障应急处置效率。结论信息网络故障应急处置管理系统能够实现网络故障快捷应急处置的目标,在医疗机构具有较好的应用前景。
SN 1672-5166
CN 11-5120/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉成;钟波;
AD 牡丹江市气象局;
T1 气象灾害重大突发事件气象信息传播构建策略
JF 黑龙江气象
YR 2019
IS 04
vo 36
OP 30-32
K1 气象信息传播;突发事件;气象部门;基层气象;灾害防御;气象灾害;气象信息员;构建策略;
 

AB <正>1引言我国是一个气象灾害频发的国家,1990-2004年,我国因气象灾害造成的经济损失平均每年1762亿元,约占当年国内生产总值(GDP)的2%-6%,相当于GDP增加值的10%-20%,平均每年因气象灾害死亡人数高达4700人[1]。随着全球日益变暖的大背景,极端突发性灾害性天气逐年增多,气象灾害造成的影响和损失也越来越频繁,突发事件气象信息传播是防灾救灾中的首要环节,气象信息传播的快慢,往往决定着防灾救灾的效率和成效。在气象灾害发生时高效的给予政府和社会公众足够的科学避灾指
SN 1002-252X
CN 23-1019/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.14021/j.cnki.hljqx.2019.04.010

RT Journal Article
SR 1
A1 鱼亚洲;
AD 西安财经大学行知学院;
T1 公共突发事件中信息智能工具应用研究
JF 传播力研究
YR 2019
IS 35
vo 3
OP 7-8
K1 公众突发事件;大数据分析;信息智能工具;风险预警
 

AB 为提高应对处理公共突发事件的能力,实现更为准确的对社会信息的收集和掌握,提升政府职能部门在应急管理方面的能力,探讨了目前城市发展过程面临的诸多问题,分析了城市公共事件新特征,以大数据时代为背景,通过数据的全面分析及共享,智能分析及预测,建立大数据分析应急智能工具管理平台,能更加科学和有效的提高处理突发事件的能力。
SN 2096-3866
CN 23-1598/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 35

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓飞;张子民;毛曦;马维军;
AD 山东建筑大学测绘地理信息学院;中国测绘科学研究院;
T1 应急地理信息集成建模框架技术研究
JF 测绘地理信息
YR 2020
IS 02
vo 45
OP 83-87
K1 应急测绘;空间信息;服务组合;集成建模;案例;模型耦合
 emergency mapping;spatial information;service composition;integrated modeling;case;model coupling

AB 为了实现快速地分析处理应急测绘地理信息数据,往往需要对不同模型进行集成建模,提出了面向应急测绘的空间集成建模框架,并对其关键技术展开研究。该框架基于案例驱动进行空间集成建模,以服务链形式自动化分析处理应急测绘数据。此外,还提供应急测绘模型耦合校验方法,保证组合方案的可执行性和稳定性。最后以济南市化工厂危化品泄露应急分析原型系统为例,在可计算应急测绘案例库的驱动下,面向应急测绘的空间集成建模框架可以高效地进行应急空间信息服务组合。提出了基于案例驱动的空间信息服务组合方法,实现了组合方案的快速构建。
SN 2095-6045
CN 42-1840/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1840.p.20200407.1437.017.html
DO 10.14188/j.2095-6045.2018007

RT Journal Article
SR 1
A1 赵鹏辉;张宗哲;李品钰;宋继哲;张才礼;
AD 北京建筑大学测绘与城市空间信息学院;
T1 灾情信息可视化应急平台设计与研究
JF 测绘
YR 2019
IS 05
vo 42
OP 226-230
K1 灾情应急;多源数据;三维可视化;三维场景;Web服务
 

AB 针对当前防灾减灾平台中存在多源异构信息集成困难、运行速度慢、展示效果差等问题,本文设计了灾情信息可视化应急平台,利用虚拟现实技术、三维重建技术、快速可视化等技术集成了多源异构应急数据,实现了三维灾害场景的快速构建。同时制作了针对灾情信息的空间分析工具,通过功能组合可实现灾情的地理分析,并支持多源、多期、异构、海量灾情信息的有效分析、管理及三维可视化。实践证明,该平台可为灾前、灾中和灾后监测、预防、评估、管理工作提供技术支撑。
SN 1674-5019
CN 51-1711/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 经希军;
AD 吉林省通化市委;
T1 注重发挥应急信息系统作用
JF 中国党政干部论坛
YR 2019
IS 10
OP 87-88
K1 应急信息系统;应急管理;应急工作;
 

AB <正>《中国党政干部论坛》:加强应急信息系统建设已经成为各级应急管理部门有效破解工作人手少、任务重、效率低、期盼高和信息传递滞后等难题的迫切需求。城市突发事件应急管理工作如何真正发挥好应急信息系统的作用?经希军(吉林省通化市委常委、常务副市长):要真正发挥好应急信息系统的作用,在系统建设和使用中,必须克服和解决条块分割、各自为战,系统不兼容、数据不共享等突出问题。具体要
SN 1006-0391
CN 11-3331/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.14117/j.cnki.cn11-3331/d.2019.10.026

RT Journal Article
SR 1
A1 杨靓;黄蔚;查祝华;张红平;
AD 国家基础地理信息中心;
T1 兼顾志愿者地理信息的国家应急测绘公众服务平台设计
JF 测绘通报
YR 2019
IS 09
OP 147-151
K1 志愿者地理信息;应急测绘;公众服务平台;数据挖掘;设计
 volunteered geographic information;emergency surveying and mapping;public service platform;data mining;design

AB 随着互联网技术的进步和新一代网络信息传播模式的深入发展,志愿者地理信息的研究和应用日益广泛,但由于其规范性和均一性方面的缺陷,在应急公共服务领域,志愿者信息的有效利用依旧是亟需突破的难题。本文将重点介绍国家应急测绘公众服务平台设计思路和总体架构,并结合志愿者地理信息特点,探讨该类信息在国家应急测绘公众服务平台建设中的处理流程和应用模式,力求在应急信息资源共享和服务平台共建方面进行新的尝试,为我国突发事件应急体系建设提供有益实践。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.13474/j.cnki.11-2246.2019.0304

RT Journal Article
SR 1
A1 刘丛;陈东;
AD 山东省核事故应急管理中心;山东省审计宣传教育中心;
T1 浅论应急指挥系统的信息中心建设
JF 信息系统工程
YR 2019
IS 09
OP 118-119
K1 应急指挥系统;信息中心;云平台;自述式报文
 

AB 应急指挥系统是政府或其他职能部门在突发事件处理过程中建立的必要应对机制,依靠各职能部门建设,突出职能范围内的应急方案,以及上下级的纵向指挥和同级单位或兄弟单位的横向联动配合。而信息化是综合利用现代先进的信息技术,支持各项活动,并将涉及的数据进行有效、可靠地管理,形成信息资源,通过利用整合信息资源,达到更好、更优地实现业务目标。论文讨论了通用情况下应急指挥系统信息中心的功能及其相关部署。
SN 1001-2362
CN 12-1158/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 牛冬;
AD 内蒙古自治区气象服务中心;
T1 国家突发事件预警信息发布系统多部门对接任务及常见问题解决思路
JF 内蒙古水利
YR 2019
IS 08
OP 74-75
K1 突发事件;预警信息;对接
 

AB 为了规范突发事件预警信息发布业务,增强预警信息发布的权威性、时效性、统一性和科学性,提出有预警信息发布相关业务的单位与国家突发事件预警信息发布系统对接中需要做好的主要工作。文章针对对接过程中可能遇到的问题提出解决思路,为推动相关部门更好对接应用国家突发事件预警信息发布系统提供技术支持。
SN 1009-0088
CN 15-1148/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 林杰荣;李明华;吴蔚;马泽义;李娇娇;姜帅;黄潮;甘泉;
AD 惠州市气象局;惠州市气象台;惠州市突发事件预警信息发布中心;
T1 惠州市突发事件预警信息发布体系的探索和实践
JF 广东气象
YR 2019
IS 04
vo 41
OP 54-57
K1 应用气象;突发事件预警信息;发布体系;惠州市
 

AB 为积极推进突发事件预警信息发布体系建设,惠州市成立了突发事件预警信息发布中心,预警信息发布体系的建设做到了中心管理坚持"实体运作"、业务运作坚持"平战结合"、业务平台坚持"本地应用"、信息发布坚持"部门联合"、信息传播坚持"社会参与",初步实现了"风险预警,靶向发布"、"部门联动,联合发布"、"第一声音,权威声音",在2016—2018年重大灾害性天气防御方面发挥了巨大作用,取得了较好的经济和社会效益。同时提出了应急指挥平台政府化、决策基础数据实时化、信息靶向发布精准化、信息传播融合发展、业务人员专业化等下一步工作规划。
SN 1007-6190
CN 44-1353/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1353.P.20190822.1027.028.html

RT Journal Article
SR 1
A1 郑克芬;张燕华;戴梓宁;
AD 青岛市中心血站;
T1 智能化信息管理平台在血液应急保障中的应用与效果
JF 中国输血杂志
YR 2019
IS 07
vo 32
OP 633-635
K1 智能化信息管理;应急血液保障体系;分级管理
 intelligent information management;emergency blood protection system;grading management

AB 目的探讨血液信息管理系统在血液应急保障中的应用及效果。方法建立血液信息管理系统,对血液信息资源共享,建立和完善应急血液保障体系,将精准化的招募模式渗透到应急血液保障的工作中,应急献血队伍的网络化管理。结果智能化信息管理平台在血液应急保障及突发事件医疗救治中发挥了重要作用。结论智能化信息管理平台可以为形成完善的血液保障体系提供参考,有推广价值。
SN 1004-549X
CN 51-1394/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.13303/j.cjbt.issn.1004-549x.2019.07.006

RT Journal Article
SR 1
A1 彭黎明;曾阳斌;任倩;顾红兵;胡葳;梁淑敏;
AD 广东省气象局;广东省标准化研究院;
T1 广东省突发事件预警信息发布标准体系与标准化路线图研究
JF 标准科学
YR 2019
IS 07
OP 70-74
K1 广东;突发事件;预警信息发布;标准体系;路线图
 Guangdong;emergency;warning information release;standards system;roadmap

AB 本文在分析广东省突发事件预警信息发布工作的政策依据、现状及标准化情况的基础上,研究制定了广东省突发事件预警信息发布标准体系结构图及其标准化路线图。该体系与路线图整体构建了广东省突发事件预警信息发布标准化工作路径,对实现突发事件预警信息发布工作标准化、精准化、广覆盖具有重要意义,有助于提升广东省突发事件预警信息发布标准化工作水平,切实为全省防灾减灾救灾能力建设提供标准支撑。
SN 1674-5698
CN 11-5811/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 苏晓慧;邹再超;苏伟;李林;刘峻明;张晓东;
AD 北京林业大学信息学院;中国农业大学土地科学与技术学院;中国农业大学农业灾害遥感重点实验室;
T1 面向地震应急的自媒体信息挖掘模型
JF 地震地质
YR 2019
IS 03
vo 41
OP 759-773
K1 地震应急;自媒体;语义分析;危急度
 earthquake emergency;self-media;semantic analysis;criticality

AB 从近几年发生的特大自然灾害事件中可以发现,社交媒体平台正日益成为普通公众及时发布和获取灾情信息的最主要、最便捷的新途径,在这类平台获取的数据中隐藏了大量记录灾情现状的文字、图片等信息。文中首先对海量的历史灾情数据进行统计分析,构建了面向地震应急的信息类别体系和危急度评价体系;基于此训练了用于信息分类的朴素贝叶斯模型,模型的准确率为73. 6%;同时采用机器学习模型和语义计算模型这种特征融合的分类方法,对灾情信息的危急度进行评价,评价模型的准确率为89. 2%。该模型能够在震后实时地对自媒体中出现的灾情信息进行爬取、分类和评价等操作,可从海量的自媒体信息中挖掘出少量危急又重要的信息,以辅助震后的灾情研判和精准救援。文中最后以2017年8月8日九寨沟地震事件为例,从地震烈度速报、震后精准救援2个角度对挖掘数据的可用性进行了研究分析。
SN 0253-4967
CN 11-2192/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 宦梅丽;陈鹏飞;张莉;侯云先;
AD 中国农业大学经济管理学院;北京物资学院;
T1 突发事件下的乳制品供应链信息共享机制
JF 中国科学技术大学学报
YR 2019
IS 06
vo 49
OP 506-516
K1 突发事件;信息共享机制;乳制品供应链;不确定需求
 emergency;information sharing mechanism;dairy supply chain;uncertain demand

AB 考虑有一个生产商和一个零售商的二级乳制品供应链系统中,突发事件发生导致市场需求信息的随机扰动,乳制品零售商因靠近市场能准确掌握该信息,并决定是否与乳制品生产商共享的博弈均衡.研究发现,需求信息共享只有在特定条件下才能增加整个乳制品供应链的收益.基于乳制品供应链整体收益最大化原则和乳制品生产商和零售商的帕累托条件,构建了突发事件下需求信息共享的激励模型.数值模拟仿真结果表明,该激励模型能够最大化整个乳制品供应链的收益.
SN 0253-2778
CN 34-1054/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 史倬屾;
AD 天津轨道交通运营集团有限公司;
T1 基于双通道信息传递机制的天津地铁应急调度指挥模式研究
JF 天津科技
YR 2019
IS 06
vo 46
OP 44-45+48
K1 天津地铁;应急调度指挥;双通道信息传递
 Tianjin Metro;emergency dispatching command;dual-channel information transfer

AB 在城市轨道交通大发展时期,地铁作为其核心构成,它的运营安全对人民群众生命和财产安全的重要性日益突显,建立一套科学、高效的应急调度指挥体系,提高企业的应急处置能力,具有十分重要的意义。在分析国内城市轨道交通应急调度指挥基本模式的基础上,通过梳理天津地铁应急处置过程中政府机构、外部力量、运营企业、社会大众4类参与方的内在联系,建立了应急信息层和运营信息层双通道信息传递机制的应急调度指挥模式,突出了现场指挥、控制中心、应急指挥中心的核心作用,分散了指挥节点,提高了信息流转效率和可靠性。
SN 1006-8945
CN 12-1203/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.14099/j.cnki.tjkj.2019.06.012

RT Journal Article
SR 1
A1 彭林梅;
AD 萍乡市人民医院信息科;
T1 医院信息系统瘫痪应急处理与分析
JF 中国新通信
YR 2019
IS 11
vo 21
OP 132
K1 网络;信息系统;瘫痪;应急体系
 

AB 目的:建立完善的医院信息系统瘫痪应急预案,为各部门紧急应对网络故障提供参考。方法:由于各种原因引发医院全线或部分网络瘫痪,必须采用有效应急措施。本文主要以信息系统瘫痪应急预案演练为例,检验应急预案的可行性,找出问题根源,修订应急预案流程。结论:科学合理的应急预案可避免给医院和患者带来双重损失。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 张淑静;杨彬;程天奇;李姣;
AD 安徽省公共气象服务中心;
T1 探索建立应急预警信息资源“一张图”
JF 中国标准化
YR 2019
IS 08
OP 244-245
K1 应急;预警;一张图;GIS系统;数据支撑;决策研判
 

AB 本文针对跨部门应急预警信息数据汇聚的决策服务需求,着重探讨了应急预警信息资源"一张图"的建设思路,分析了实现应急预警信息资源"一张图"的逻辑架构和功能结构,提出了以数据可视化技术和空间分析技术为核心实现跨部门多源信息整合的技术路线,为推进与跨部门多灾种监测预警信息和数据的共享提供参考。
SN 1002-5944
CN 11-2345/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王君;
AD 中南大学商学院;
T1 城市防灾应急信息数据同步整合系统优化设计
JF 灾害学
YR 2019
IS 02
vo 34
OP 173-177
K1 城市防灾;应急;信息数据;同步整合系统;Web服务器;OLAP技术;优化设计
 urban disaster prevention;emergency information data;synchronous integration system;Web server;OLAP technology;optimization design

AB 传统基于物联网技术的灾害信息分析系统,采用多个传感器实时获取城市灾害数据,缺乏灾害信息的同步整合过程,用户难以实时获取系统性的城市灾情信息。对城市防灾应急信息数据同步整合系统进行优化设计,采用基于数据仓库的决策支持系统(DSS)作为核心体系设计系统总体结构;通过信息采集模块、信息处理模块、信息输出模块完成系统硬件设计;利用灾情数据计算模型获取建筑物破坏状态信息与经济损失数据,在此基础上将OLAP技术与Web结合,完成城市灾情信息同步整合,实现城市防灾应急信息数据同步整合系统的优化设计。实验结果表明,所设计系统信息查询响应时间约为1.2 s,可靠性均值为97%,能够快速、有效实现城市防灾应急信息数据同步整合。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张清辉;杨楠;凌艳香;邓博文;
AD 国防科技大学信息通信学院;火箭军工程大学核学院;96630部队;
T1 军事突发事件信息服务情景数据建模研究
JF 农业图书情报
YR 2019
IS 02
vo 31
OP 49-53
K1 军事突发事件;信息服务;情景
 unconventional military emergencies;information service;scenario

AB 近年来,中国非常规军事突发事件频发,传统的"预测—应对"应急处置模式遇到了前所未有的挑战,构建"情景—应对"型非常规军事突发事件应急处置智能信息服务理论体系成为非常规军事突发事件应急处置领域的重要研究内容。对军事突发事件情景数据进行了分析,从用户数据、项目数据和军事突发事件情景数据3个维度建立了军事突发事件信息服务情景数据模型,为军事突发事件应急处置信息服务研究奠定了基础。
SN 1002-1248
CN 10-1554/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1554.G2.20190417.0949.006.html
DO 10.13998/j.cnki.issn1002-1248.2019.02.18-1128

RT Journal Article
SR 1
A1 王朝霞;姜军;
AD 西藏大学信息科学技术学院;西藏大学工学院;
T1 基于群体性突发事件的网络舆情信息采集技术研究
JF 高原科学研究
YR 2019
IS 01
vo 3
OP 109-113
K1 群体性突发事件;网络舆情;网络蜘蛛;页面搜索;相似度计算
 mass disturbance;emergency Online public opinion;Web spiders;Page search;Similarity calculation

AB 近年来,随着互联网快速发展和社会转型的加速,群体性突发事件一旦发生并迅速抢占网络空间滋生网络舆情。因网络空间的特殊性和群体性突发事件的复杂性,为了方便政府及时妥善应对该事件,网络空间的信息采集技术亟待解决。文章以群体性突发事件为基础,对网络蜘蛛、页面搜索算法、网页相似度计算等网络舆情信息采集技术进行了分析,并实现了群体性突发事件网络舆情信息采集的关键技术,为政府应对群体性突发事件提供了技术支持。
SN 2096-4617
CN 54-1065/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16249/j.cnki.2096-4617.2019.01.014

RT Journal Article
SR 1
A1 曹光绪;任永力;贺广强;
AD 黔西金坡煤业有限责任公司;华洋通信科技股份有限公司;
T1 煤矿应急救援指挥演练及管理信息系统的应用
JF 南方农机
YR 2019
IS 04
vo 50
OP 179
K1 煤矿;信息化;预案;模拟演练;应急响应
 

AB 随着煤矿自动化及信息化建设的持续,井下少人、甚至无人下井将成为煤矿生产未来的趋势,为了配合这一趋势,提升井下少人后的应急响应能力,提出一种煤矿应急救援指挥演练及管理信息系统,具体包括四个模块:信息管理模块、应急资源管理模块、应急预案管理模块、应急指挥演练模块。实现应急信息的发布与更新,对应急资源进行科学的管理,系统平台建设完成后,可以确保系统信息更新的及时性,实现自动化系统的联动响应,平时用于演练,紧急时用于应急指挥,满足煤矿生产井下少人、甚至无人的实际需要。
SN 1672-3872
CN 36-1239/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
T1 河南:加强事故灾难类突发事件信息报告
JF 中国应急管理
YR 2019
IS 02
OP 60
K1 事故灾难类突发事件;信息报告;突发事件信息;
 

AB <正>事故灾难及突发事件信息传递直接影响应急救援。日前,河南省应急管理厅发出通知,要求切实加强事故灾难类、自然灾害类突发事件信息报告。通知要求,重大、特别重大事件须在发生后15分钟内向河南省应急管理厅电话报告、35分钟内以书面形式报告。较大事件须在发生后1小时内书面上报,一般事件须在发生后6小时内书面上报。较大及以上事件每天上午8点前、下午17点前各续报1次,特殊情况随时续报,续报直至事件抢险救援结束。对迟报、漏报、谎报和瞒报突发事件信息的,要
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘杰;刘勇;
AD 华东政法大学;
T1 应急决策情报支撑“纵向一体化”研究
JF 江西警察学院学报
YR 2019
IS 01
OP 41-45
K1 应急决策;情报支撑;系统;纵向一体化
 

AB "应急决策情报支撑"至少包含情报体系、决策体系和执行体系等三个层面的独立、平行的系统,在深入挖掘某一体系内部结构及其功能优化时,仍应注意体系之间的融通,提高衔接程度,促成三大体系一体化。纵向一体化概念的情报学引入有着非常重要的意义,现有应急决策情报纵向一体化研究存在情报分析链接研究顾此失彼、应急决策体系与情报体系研究隔离、研究中组织基础和制度环境脱离等不足。为此,应首先树立应急决策情报支撑纵向一体化之理念,然后分别从情报体系、决策体系和执行体系内部着眼,进而以内部体系的完善提升三大体系整体流畅度,达到情报辅助决策,决策得到执行之目的。
SN 2095-2031
CN 36-1316/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 孙靖文;
AD 江西省公路管理局信息数据中心;
T1 公路应急管理信息系统的建设与应用
JF 现代工业经济和信息化
YR 2018
IS 18
vo 8
OP 59-60
K1 应急管理;信息系统;建设与应用
 emergency management;information system;construction and application

AB 为保证人们在公路上的安全行驶,需要建立一套比较完善的应急管理信息系统。基于此,分析研究公路应急管理信息系统的系统建设及其应用,为公路突发事件下的应急救援决策提供有效的技术支持。
SN 2095-0748
CN 14-1362/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 18
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1362.N.20190124.1440.027.html
DO 10.16525/j.cnki.14-1362/n.2018.18.27

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋静;
AD 中国人民警察大学;
T1 大数据视域下公安边防应急指挥信息采集现状及对策
JF 中国报业
YR 2019
IS 02
OP 89-90
K1 大数据;公安边防;信息采集;应急指挥
 

AB 随着互联网信息技术的发展,大数据渗透到人们生产生活的各个方面,也对公安边防部队的维稳工作和应急指挥信息采集产生了巨大影响。本文立足我国公安边防应急指挥系统信息采集工作中存在的不足和困境,探索和拟定应对之策,希望能进一步提高公安边防部队的应急指挥效率,对边境地区发生的突发事件处理产生积极意义。
SN 1671-0029
CN 11-4629/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13854/j.cnki.cni.2019.02.039

RT Journal Article
SR 1
A1 邓立;沈继忠;高鹏辉;
AD 浙江大学信息与电子工程学院;
T1 结合光流法与信息熵的人群突发事件检测与判断
JF 浙江大学学报(理学版)
YR 2019
IS 01
vo 46
OP 39-47
K1 视频检测;信息熵;人群突发事件
 video detection;information entropy;crowd emergencies

AB 在公园、学校、购物中心等人流密集的地方,如果发生火灾、地震或犯罪案件,易导致类似踩踏的安全事故。需要掌握区域内人群是混乱还是有序疏散的信息,从而尽快采取有效的应对措施,将人员伤亡降至最低。提出了一种结合光流法与信息熵的人群突发事件检测与判断算法。通过LK光流算法从视频中提取运动物体的特征点,并得到特征点的位置信息;根据位置信息计算速度和加速度,分析运动强度,检测突发事件;由各速度矢量在方向上的分布得到概率,计算信息熵,由信息熵来判断视频中人群的状态是混乱还是有序。与同类算法相比,本算法能在准确检测突发事件的同时判断人群状态,适用于多种不同场景。
SN 1008-9497
CN 33-1246/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张驰;
AD 北京全路通信信号研究设计院集团有限公司;北京市高速铁路运行控制系统工程技术研究中心;
T1 应急指挥通信体系中应急信息平台建设的研究
JF 铁路通信信号工程技术
YR 2018
IS 12
vo 15
OP 67-72
K1 应急指挥通信系统;应急信息平台;多层架构模型;MVC
 emergency command communication system;emergency information platform;multilayer architecture model;MVC

AB 应急信息平台建设作为应急指挥通信系统中的核心部分,其目的是在应急指挥系统中,将语音、视频、数据等资源进行及时有效地整合,信息平台通过调度通信子系统、图像接入子系统、视频会议子系统、移动视频接入子系统、数据存储系统等支撑子系统的数据接入,应用基于多层架构模型和Model-View-Controller,MVC模式的信息平台设计,从而实现应急指挥提供智能化决策支持,以及突发事件应急处理及公共信息服务等分类进行整合,提高处置突发事件的效率,控制和减少各类灾害事故造成的损失。同时提供应急决策和指挥平台,使日常工作与应急指挥工作有机结合。
SN 1673-4440
CN 11-5423/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王婉;滕佳颖;程子轩;张小龙;
AD 吉林建筑大学经济与管理学院;吉林大学管理学院;
T1 复杂工程突发事件应急响应情报分析框架
JF 智能建筑与智慧城市
YR 2018
IS 12
OP 35-37
K1 复杂工程;应急响应;情报分析
 complex engineering;emergency response;information analysis

AB 针对复杂工程突发事件研判过程中多源异构的工程信息缺乏有效组织,过多依赖专家参与而导致信息利用率低等问题,论文将知识融合理论引入复杂工程建设的应急管理中,提出面向应急决策的复杂工程突发事件情报分析框架,将突发事件应急响应的研判过程分解为事前预警、事中响应和事后控制,并结合复杂工程阶段研判所需的常识性知识库、事实经验知识库与推理知识库,构建特征融合的应急情报融合框架,为复杂工程突发事件的应急响应决策提供依据。
SN 2096-1405
CN 10-1392/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13655/j.cnki.ibci.2018.12.012

RT Journal Article
SR 1
A1 谢国权;郑伟才;张锋;邓闯;李建;阮小建;
AD 浙江省气象服务中心;
T1 基于国家突发事件预警信息发布系统的数据对接与应用开发
JF 气象科技
YR 2018
IS 06
vo 46
OP 1130-1135
K1 国突系统;突发系统;突发事件;预警信息;数据库
 national early warning system;emergency event;early warning information;database

AB 鉴于浙江省级尚没有本地突发事件预警信息发布系统,本文基于国家突发事件预警信息发布系统的TLQ消息中间件和FTP消息传输机制,分别实现了本地突发事件预警信息数据库和浙江天气网、智慧气象APP、微信等主流网络媒体渠道的实时对接发布,以及邮件传真通讯手段的对接。为现阶段开展突发事件预警信息服务工作打开了局面。也为后续开展省级突发事件预警信息发布系统的服务工作奠定了基础。同时也为无省突系统的省份,开展突发事件预警信息服务工作提供了借鉴。
SN 1671-6345
CN 11-2374/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.19517/j.1671-6345.20170766

RT Journal Article
SR 1
A1 禹明刚;吴春晓;刘斌;许元云;杨铖;
AD 中国人民解放军陆军工程大学;
T1 信息时代军地联动应急指挥技术体系构建
JF 指挥控制与仿真
YR 2018
IS 06
vo 40
OP 1-4
K1 军地联动;应急指挥;技术体系
 military and government linkage;emergency command;technical system

AB 非战争军事行动作为我军有效履行新世纪新阶段历史使命的重要任务,日益成为牵引部队建设的一个重要发展方向。军地联动应急指挥是履行非战争军事行动的重要组成部分,如何构建信息时代军地联动应急指挥技术体系成为应急指挥领域一个全新而急迫的课题。从信息时代军地联动应急指挥概念及特点入手,分析军地联动应急指挥技术体系的设计目标和指导原则,从基础支撑层和应用技术层给出军地联动应急指挥技术体系的组织架构和具体内容,最后展望了军地联动应急指挥技术体系的发展。
SN 1673-3819
CN 32-1759/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 石玉恒;李继团;周洁;
T1 完善北京市突发事件预警信息发布体系探析
JF 中国应急管理
YR 2018
IS 12
OP 48-49
K1 预警信息发布;突发事件;北京市;
 

AB <正>本文通过对北京市目前的预警信息发布现状进行调研分析,针对总结出的预警信息流转效率相对不高、预警信息发布覆盖面有限、预警信息发布效果很难达到预期目标等问题,试图从机制建设、平台支撑和重点人群覆盖这三个层面去探讨解决思路,为北京市突发事件预警信息发布体系建设提供参考。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 旷晖;王俐;
AD 中共贵州省委党校应急管理培训部;贵州理工学院大数据学院;
T1 位置信息数据挖掘技术在应急管理中的应用探析
JF 电脑知识与技术
YR 2018
IS 35
vo 14
OP 8-10
K1 位置信息;数据挖掘;公共安全;应急管理
 

AB 随着我国手机普及率的不断提高,发生公共安全事件时,相关人员有极大的可能与手机处于同一个空间,通过手机定位技术采集人员的位置信息,使用空间数据挖掘技术可有效地进行目标人员位置信息的追踪和实现价值提取,能够提高应急救援效率,升政府应急管理能力。该文以手机位置信息为研究对象,从推断目标人员敏感信息为切入点,研究空间位置数据挖掘相关技术,总结当前各类技术的特点和不足,并提出一种自适应聚类方法,能提高聚类精度,更有效地支持应急管理系统,对提升相关部门应急管理能力有着重要意义。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 35
DO 10.14004/j.cnki.ckt.2018.4085

RT Journal Article
SR 1
A1 吴智鹏;
AD 中共葫芦岛市委党校;
T1 智慧城市建设背景下应急管理情报系统构建研究
JF 黑河学院学报
YR 2018
IS 11
vo 9
OP 73-74
K1 智慧城市建设;应急管理情报系统;构建策略
 intelligent city construction;emergency management intelligence system;construction strategies

AB 应急管理情报系统为智慧城市提供应急事件解决方案基础性的支持,其管理核心要素是支持决策方案的灵活性与时效性,同时,具备较强的协同性、精准度及执行效率。为此,应急管理系统极大影响智慧城市建设、管理科学、体系内涵,解决了智慧城市建设中数据的基本问题。
SN 1674-9499
CN 23-1565/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王艳东;阮诗斯;
AD 测绘遥感信息工程国家重点实验室;地球空间信息技术协同创新中心;
T1 利用社交媒体探测地震时空应急信息
JF 地理空间信息
YR 2018
IS 11
vo 16
OP 7-9+13+10
K1 Twitter;灾害事件;社交媒体;时空应急信息;地震
 Twitter;disaster;social media;spatio-temporal emergency information;earthquake

AB 将Twitter看作一种能识别地震影响区域的传感器系统,旨在探究地震发生后,从Twitter中快速提取地震事件时空应急信息的方法。以"4.25尼泊尔地震"为例,通过对收集到的Twitter数据进行预处理、统计分析以及时空分布模式探索分析,得到地震影响范围;并将结果与官方数据进行对比,以评估Twitter探测地震时空应急信息的能力。
SN 1672-4623
CN 42-1692/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1692.P.20181120.1644.004.html

RT Journal Article
SR 1
A1 王小文;
AD 联勤保障部队综合训练大队卫勤训练队;
T1 应急医疗救援信息系统的设计与实现
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2018
IS 19
OP 108-110
K1 卫生勤务;应急救援;信息系统
 health service;emergency rescue;information system

AB 在局部武装冲突、非战争军事行动、抢险救灾等公共安全事件中,最重要、最基础的军事后勤机动保障莫过于应急医疗救援队,它担负着卫勤保障和救援任务。如何提高卫勤保障的效率和救援的质量,是卫勤保障的重要课题。利用网络和信息技术,调整部署、规范流程,是提高保障能力的有效手段。笔者通过整合医疗技术和信息技术,建立网络体系,共享和快速传输伤病员信息,设计并实现了应急医疗救援信息系统,增强医疗救援能力。系统将卫勤组织指挥和伤病员处置相结合,匹配卫勤救援、卫生装备与指挥控制,实现全过程监控、全功能控制和多维度综合等方式,有效提高卫勤系统保障能力。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玲;陈庭甫;马力;
AD 江西省气象灾害应急预警中心;江西省减灾备灾中心;
T1 江西省突发事件预警信息发布跨部门预警机制研究
JF 安徽农学通报
YR 2018
IS 19
vo 24
OP 121-123
K1 江西省;突发事件;跨部门;预警机制;研究
 Jiangxi province;Emergencies;Across departments;Early warning mechanism;Research

AB 现代社会中,由于其集约型和脆弱性,由单一原因引发"复合性突发事件"的频率越来越高,突发事件的危害跨区域、跨行业现象非常明显,复合性事件中经常伴生着各类次生灾害,必然要求各级政府建立有效的跨区域、跨部门应急预警联动机制。该文分析了江西省突发事件预警机制存在的不足,对建立江西省突发事件跨部门预警机制进行研究,初步提出建立江西省突发事件跨部门预警运行机制,为江西省突发事件跨部门预警机制的建立提供参考。
SN 1007-7731
CN 34-1148/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 19
DO 10.16377/j.cnki.issn1007-7731.2018.19.056

RT Journal Article
SR 1
A1 娄世平;杨玉永;刘瑞峰;徐秀杰;贾荣光;董翔;
AD 山东省地震局;
T1 基于Android智能终端的地震现场应急指挥技术系统运维信息管理平台
JF 震灾防御技术
YR 2018
IS 03
vo 13
OP 727-735
K1 地震应急;技术系统运维;Android智能终端;信息管理
 Earthquake emergency;Technology system operation and maintenance;Android intelligent terminal;Information management

AB 地震现场应急指挥技术系统在震后救援行动中发挥着重要的通信和指挥枢纽作用,为了提升现场技术系统的运维质量,并解决目前运维时上报信息分散且不易查询的问题,本文基于C/S架构设计了1套运维信息管理平台,客户端采用手机、平板电脑等智能终端,基于Android SDK进行应用程序开发,采用轻量级文本格式JSON与服务器端进行数据交互。客户端用户登录平台后,可上报文字和图片信息,也可根据上报时间、内容、位置等关键字查询历史信息,实现了信息的汇总和共享;平台还设计了故障排查辅助、设备操作说明、演练信息发布等实用功能,数据汇集在服务器端,便于管理和考核。本系统已在山东省地震局部署应用,有效提升了地震现场工作的效率和水平。
SN 1673-5722
CN 11-5429/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 赵野;
AD 酒钢新闻中心;
T1 试论信息沟通在突发事故应急处理中的重要性
JF 中国有线电视
YR 2018
IS 08
OP 972-974
K1 信息沟通;突发事故应急处理;安全生产信息化管理;科学机制
 information communication;emergency response;information management of production safety;scientific mechanisms

AB 信息化社会以信息共享、信息沟通、信息处置为重要基础,信息化浪潮的持续深入使人类社会日渐超越"工业社会",而呈现"信息社会"的基本特征。在工业生产尤其是安全管理中,信息化主要表现在:信息技术促进安全生产管理的自动化,生产效率显著提升,科学技术作为第一生产力得到充分体现。从酒钢西沟矿"8·16"火灾事故应急处理中因人为信息沟通滞后而导致严重后果的反面教训中,阐述信息公开和沟通在突发事故应急处理中的极端重要性,并对企业安全生产信息化管理工作提出一点建议,以图引起社会各界尤其是安全生产管理部门的高度重视。
SN 1007-7022
CN 61-1309/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 郑晶;王应明;
AD 福建江夏学院电子信息科学学院;福州大学决策科学研究所;
T1 不完备信息条件下的应急案例检索方法
JF 中国安全科学学报
YR 2018
IS 08
vo 28
OP 186-191
K1 案例推理(CBR);信息不完备;数据包络分析;置信度分布区间;应急案例库
 case-based reasoning(CBR);incomplete information;data envelopment analysis;interval belief degree distribution;emergency case base

AB 突发事件中存在不完备信息,对其表示不当将负面影响应急响应的效果。为提高案例检索的有效性,引入置信度分布表示突发事件的信息,提出一种不完备信息条件下的应急案例检索方法。该方法先应用置信度分布表示不完备信息,再构建最优化模型得到分布等级上的得分来确定不完备信息的属性值;计算案例相似度和方案实施效果的效用值;在此基础上,集结案例相似度和效用值得到案例的综合效用值,并依据综合效用值检索出最有效的历史案例;最后,对该方法进行实例应用。结果表明:用该方法能够检索存在不完备信息的案例,而且检索结果较准确。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2018.08.031

RT Journal Article
SR 1
A1 李彦瑾;罗霞;游云晴;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;成都银行股份有限公司青羊支行;
T1 贫信息情况下的应急救援路径选择模型
JF 中国安全科学学报
YR 2018
IS 08
vo 28
OP 174-179
K1 贫信息;模糊性;随机一致性条件;鲁棒优化;数学归纳法
 poor information;fuzziness;random consistency condition;robust optimization;mathematical induction

AB 为及时获取突发事件后的最优应急救援路径,首先运用Zadeh模糊算子量化路段行程速度的模糊性,引入随机动态变量表征路段行程时间的随机性,以此刻画具有模糊性与随机性的贫信息路网环境;然后结合随机一致性条件,构建该环境下的应急救援路径选择模型,再通过数学归纳法将其转化为鲁棒优化模型,并利用改进Dijkstra算法完成求解;最后用KAUFMAN路网验证模型的有效性。结果表明:基于2类不同的Zadeh模糊算子估算路段行程速度,其平均绝对误差为6. 271km/h;与传统方法相比,用鲁棒优化模型得到的应急救援路径行程时间更短;而且这种模型的算法复杂度为多项式形式,故可应用于大规模路网。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2018.08.029

RT Journal Article
SR 1
A1 周洁;许丽佳;林倩;
AD 北京市突发事件预警信息发布中心;
T1 面向辅助决策的突发事件预警信息发布系统研究——以北京市突发事件预警信息发布系统为例
JF 科技风
YR 2018
IS 22
OP 76+86
K1 预警信息发布;应急决策;突发事件;北京市
 

AB 突发事件预警信息发布的根本目的是提高突发事件应对能力,提升城市应急决策能力。论文以北京市突发事件预警信息发布系统为例,从辅助应急决策的角度,设计了面向辅助决策的突发事件预警信息发布系统,将整合的应急基础信息资源通过大数据技术进行分析、处理,并与应急平台实现信息融合,为应急决策的制定和应急处理提供可靠、科学的依据。并通过数据监控、效果评估形成实时反馈,实时调整突发事件决策和应急方案,不断提升城市应急决策智能化水平,从而提升城市应急管理的反应能力。
SN 1671-7341
CN 13-1322/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 22
DO 10.19392/j.cnki.1671-7341.201822067

RT Journal Article
SR 1
A1 杨波;王继周;毛曦;马维军;
AD 辽宁工程技术大学;中国测绘科学研究院;
T1 基于K-means算法的突发事件地理信息空间化研究
JF 测绘通报
YR 2018
IS 07
OP 112-115
K1 众源;应急;K-means算法;空间认知模型;空间化
 crowdsourcing;emergency;K-means algorithm;spatial cognition model;spatialization

AB 针对目前众源突发事件地理信息提取中空间化方法的不足,本文提出了基于众源应急事件的地理信息空间化方法研究。采用K-means算法来解决地图服务无法空间化的地理信息问题。地理信息空间化有效地解决了众源应急地理信息提取中地址空间化的不足,实现了最优的地址空间化的识别与存储,同时配合地理信息认知模型可以进一步细化分析地名的空间关系,这为下一步应急地理信息的可视化提供了数据质量的保证。试验结果表明,本文的应急地理信息空间化方法不仅可以对中文地址实现地理信息空间化,而且该方法还适用于以非中文为母语国家的众源应急地理信息空间化,同时还为其他领域的关联识别提供了方法上的参考。该研究可以为应急灾害救援部门提供更高精度的空间地理信息数据,将获取到的众源应急信息准确地显示在地图上。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.13474/j.cnki.11-2246.2018.0222

RT Journal Article
SR 1
A1 李素菊;
AD 国家减灾中心;
T1 空间减灾国际合作机制(三)  联合国灾害管理与应急反应天基信息平台机制介绍
JF 中国减灾
YR 2018
IS 13
OP 56-57
K1 灾害管理;联合国;天基信息;国际合作机制;应急反应;
 

AB <正>空间技术具有对自然灾害进行大范围动态监测的优势,有助于提供更多更快的灾情信息,进而支持各国减轻自然灾害风险。然而,世界上拥有空间资源的国家仍占少数,依靠单一国家的空间资源难以满足重大灾害监测的需要,通过国际合作开展重大灾害监测已经成为空间技术应用最为突出的领域之一,目前世界范围内空间减灾国际合作机制呈现不断产生、发展和广泛应用的趋势。本刊《环球》栏目推出空间减灾国际合作机制系列文章,介绍相关机制的产生背景、运行规则、合作资源和应用情景等内容。本期介绍的是联合国灾害管理与应急反应天基信息平台机制。
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 张琳;
AD 中国食品药品检定研究院;
T1 关于处置食品药品安全突发事件中信息公开的思考
JF 中国合理用药探索
YR 2018
IS 07
vo 15
OP 75-77
K1 食品药品安全突发事件;信息不公开的危害;公开信息的方法
 Food Drug Safety Emergency;Information Undisclosure Hazard;Information Disclosure Method

AB 随着社会经济的发展,人们生活水平不断提高,对于食品药品安全问题也非常重视。近几年各地关于食品药品安全问题突发事件频繁发生,政府在面对此种突发事件时对相关信息的公开方式存在一定问题,不能及时准确地公开信息,损害人们的利益和身心健康。本文主要对如何处置食品药品安全突发事件中信息公开进行思考分析。
SN 2096-3327
CN 10-1462/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 吴智鹏;
AD 葫芦岛市委党校;
T1 “智慧城市”背景下的城市应急管理情报体系研究
JF 佳木斯职业学院学报
YR 2018
IS 06
OP 451
K1 “智慧城市”;城市;应急管理
 "Smart City";city;emergency management

AB 在城市突发事件应急决策环节中情报有着关键的作用,完善相关城市应急管理情报体系建设,有助于促进城市的智能化建设和发展,以及符合智慧城市应急管理的发展趋势和要求。本文将先分析"智慧城市"背景下的城市应急管理情报体系的发展要求,然后探究相应的建设实践。
SN 2095-9052
CN 23-1590/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张鹏;屈健;倪叶舟;郭世刚;
AD 中国人民武装警察部队学院;
T1 大数据环境下网络危机信息挖掘与应急决策模型研究
JF 科技创新导报
YR 2018
IS 15
vo 15
OP 136-138
K1 大数据;网络危机信息;数据挖掘技术;应急决策
 Big data;Public opinion related to public crises;Information mining technology;Emergency decision-making

AB 随着大数据时代的到来,世界各地不法组织和个人在现实世界和网络虚拟空间的活动轨迹以数据的形式存储下来形成海量的危机信息数据源。大数据环境下如何利用数据挖掘技术,从海量舆情数据中检索分析出有用信息进行决策是摆在管理者面前的艰巨任务。本文在总结大数据背景下涉危舆情信息特点的基础上,归纳、总结和分析了常用的涉危舆情信息挖掘方法并给出基于舆情挖掘的应急决策概念模型。本文结论可为公共危机应急决策者和相关技术人员提供恰当的舆情挖掘方法建议,进一步为防控社会公共危机工作提供理论支持和技术参考。
SN 1674-098X
CN 11-5640/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 15
DO 10.16660/j.cnki.1674-098X.2018.15.136

RT Journal Article
SR 1
A1 张俊伟;梁彬;张爱民;
AD 武警辽宁省总队;
T1 智慧城市与城市应急决策情报体系探讨
JF 中国新通信
YR 2018
IS 10
vo 20
OP 123
K1 智慧城市;应急决策;情报体系
 

AB 随着社会经济的快速发展,传统的城市管理方式方法已经远远不能满足如今城市发展的需要,并制约了城市的发展进程。所以,智慧城市这一概念悄然而生。然而,在城市发展欣欣向荣的同时,一些事件突然发生,如果处理不及时或者不妥当就会对社会造成严重的危害,对城市的发展产生恶劣的影响。因此,重视和建立智慧城市信息化系统以及城市应急决策情报体系,已经成为业内有识之士的共同呼声。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 许建忠;
AD 中铁十七局集团有限公司;
T1 城市地铁建设应急抢险管理信息系统设计
JF 建材与装饰
YR 2018
IS 20
OP 246-247
K1 地铁建设;应急抢险;管理;信息系统
 

AB 随着社会经济的快速发展,地铁交通已成为大中型城市市民出行不可或缺的主要方式。当前国家已批复建设地铁城市43个,地铁建设正在如火如荼地开展,但由于地铁建设环境、技术和工艺的特殊性,涌水、坍塌、沉陷等安全事故频发,存在较多重大安全事故隐患,需要进一步建立和完善应急抢险管理的机制与体制,以避免和降低安全事故导致的生命财产损失。地铁建设应急抢险管理系统能够在地铁建设中对突发的事件作出监控和及时抢险管理,是一个专业的应急抢险管理平台,在对地铁建设的应急抢险工作中提供巨大帮助。
SN 1673-0038
CN 51-1683/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 沈仲一;
AD 江苏省应急管理办公室;
T1 提升突发事件信息报告时效性
JF 群众
YR 2018
IS 08
OP 58-60
K1 突发事件信息;信息共享;信息收集;应急值守;监测预警机制;时效性;
 

AB <正>及时、准确、全面报告突发事件信息是检验政府系统信息报告工作的重要标准。随着新媒体等信息技术的广泛应用,政府系统突发事件信息报告工作面临新的挑战与机遇。一方面,外部信息渠道发布信息门槛低、速度快,具有先于政府系统传播信息的优势,但信息准确性和专业性不足;另一方面,政府系统内部渠道信息报告具有权威、全面、准确的优势,但速度往往落后于外部渠道,"信息滞后、信息倒流、信息逆差"造成工作被动。如何优化
SN 0529-5459
CN 32-1041/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 柴贵林;
AD 甘肃省广播电视网络股份有限公司天水分公司;
T1 智慧城市与城市应急决策情报体系探讨
JF 中国战略新兴产业
YR 2018
IS 16
OP 12
K1 智慧城市;突发事件;应急决策;情报体系
 

AB 随着人类社会的不断发展,未来城市将会承载越来越多的人口。而现如今,我国正处于城市化建设快速发展的时期,但同时"城市病"问题也日益呈现出来。为了解决城市发展的问题,实现城市可持续发展,建设智慧城市成为社会发展不容避免的经历。而基于智慧城市理念,城市应急管理情报体系的建立也是至关重要的,因为城市突发事件情报支持体系是智慧城市建设的重要模块,也是智慧城市建设的必然要求。本文就从城市应急决策情报服务理论研究以及智慧城市信息服务与智慧应急研究现状着手进行分析,探讨如何建立一个开放、动态、统筹的智慧城市应急管理情报体系。
SN 2095-6657
CN 10-1156/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
DO 10.19474/j.cnki.10-1156/f.004379

RT Journal Article
SR 1
A1 沈仲一;
AD 江苏省人民政府应急管理办公室;
T1 新媒体环境下如何有效提升突发事件信息时效
JF 唯实
YR 2018
IS 04
OP 32-35
K1 突发事件信息;新媒体时代;信息共享;报告主体;信息报送;应急值守;新媒体环境下;有效提升;
 

AB <正>及时、准确、全面报告突发事件信息是检验政府系统信息报告工作的重要标准。随着新媒体、自媒体等信息技术的广泛应用,政府系统突发事件信息报告工作面临新的挑战与机遇。面对新形势、新要求,优化新媒体环境下政府系统信息报告机制、切实提升信息报告工作能力和水平、有效提高信息报告时效性、全面保证信息报告"快、准、好"已成为各级政府亟待破解的问题。新媒体环境下突发事件信息传递随着信息技术的飞速发展,新媒体时代下突发
SN 1004-1605
CN 32-1083/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 曾瑞;王英彦;张炜超;
AD 义乌工商职业技术学院;陕西省地震局;
T1 地震应急测绘信息智能综合处理技术研究
JF 地震工程学报
YR 2018
IS 02
vo 40
OP 363-368
K1 地震;应急;测绘信息;综合处理;多源地震灾情信息;信息融合
 earthquake;emergency;surveying and mapping information;comprehensive processing;multi-source earthquake disaster information;information fusion

AB 地震应急测绘信息对于全面获取震区灾情,针对性援救震灾地区有着重要意义。当前针对震区的测绘信息以独立分类形式存在,缺少数据关联性,在整体信息获取上存在较大缺陷,其地震应急响应能力较差。提出地震应急测绘信息智能综合处理方法,构建地震应急联动信息服务技术平台,设计地震灾情辨识框架;通过判断地震灾情辨识框架,提取地震灾情测绘信息的特征向量,得到地震灾情信息关联规则集,引入测绘数据融合算法,将获取的地震灾情信息进行智能融合,获取地震灾害测绘情况的信息融合结果,实现地震灾情的智能综合性处理。实验结果表明,所提方法在地震应急测绘信息智能综合处理方面具备较强的信息处理与分析能力,具有较强的地震应急响应能力,为我国震后应急指挥工作提供了技术支持。
SN 1000-0844
CN 62-1208/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 毛天露;何相君;黄英凡;蒋浩;
AD 中国科学院计算技术研究所前瞻研究实验室;中国科学院大学;
T1 应急撤离场景中群体信息交流行为建模
JF 系统仿真学报
YR 2018
IS 07
vo 30
OP 2482-2488
K1 群体仿真;应急撤离;运动建模;信息交流;路径规划
 crowd simulation;emergency evacuation;motion modeling;information exchange;path planning

AB 提出了一种应急撤离场景中群体信息交流行为的建模方法,从动态环境中信息交流的内容、特点、方式等角度,对应急撤离中的信息交流行为进行描述;并通过代价评估、路径规划等,建立已知信息对撤离决策的影响模型;结合已有的群体运动模型,实现了应急撤离行为的建模与仿真。可以较好地描述群体之间信息交流,并基于信息进行行为决策,模拟实现逼真的撤离行为,仿真结果与真人实验有较高的吻合度。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3092.V.20180323.0942.002.html
DO 10.16182/j.issn1004731x.joss.201807007

RT Journal Article
SR 1
A1 鲍克;严丹;沈笑慧;
AD 浙江省电子信息产品检验所;
T1 工业企业信息安全应急预案编制与演练
JF 保密科学技术
YR 2018
IS 03
OP 33-36
K1 工控系统;安全事件;应急管理;应急处置;安全应急预案;应急演练;企业信息安全;应急预案编制;
 

AB <正>随着工业化和信息化的深度融合,越来越多的工控系统正遭受着渗透攻击、病毒、木马等网络攻击~([1-2])。由于传统的工控系统长期与其他网络物理隔离,处于较为安全的环境~([3-4]),工业企业的工控安全意识较为薄弱,缺乏有效的工控安全防护手段~([5]),这使得工控系统面临的安全形势比传统信息系统更加严峻。工控系统特别是作为国家关键基础设施的工控系统又往往被用于电力、供水、
SN 1674-9294
CN 11-5948/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 任莎莎;
AD 北京市电子科技情报研究所;
T1 基于专利情报的VR技术与应急产业融合现状研究
JF 自动化与仪器仪表
YR 2018
IS 02
OP 9-12
K1 虚拟现实;VR技术;应急产业;专利情报
 virtual reality;VR technology;emergency industry;patents intelligence

AB 虚拟现实技术以其特有的沉浸感、构想性和交互性,与应急产业结合可用于演练、培训、大众体验与安全教育等方面。从技术领域热点、专利申请量、法律状态、专利权人、技术领先企业等专利情报的角度,总结我国虚拟现实技术与应急产业融合发展的现状,以期对我国虚拟现实与应急产业相关企业和科研机构进行技术研发和专利战略布局提供参考。
SN 1001-9227
CN 50-1066/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.14016/j.cnki.1001-9227.2018.02.009

RT Journal Article
SR 1
A1 张艳欣;李治伟;王新颖;
AD 河北大学管理学院;
T1 新媒体在档案馆应急信息沟通中的应用研究
JF 山西档案
YR 2018
IS 01
OP 51-55
K1 应急管理;信息沟通;档案馆新媒体
 

AB 应急信息沟通是档案馆应急管理工作的重要环节。文章考察了新媒体在档案领域应用的现状,采取SWOT分析方法,分析了新媒体应用于档案馆应急信息沟通的优势、劣势、机遇与挑战,提出新媒体环境下加强档案馆应急信息沟通的具体策略:共用新媒体,提升档案馆信息沟通的针对性;善用新媒体,提升档案馆信息沟通的及时性;巧用新媒体,提升档案馆应急信息沟通的广泛性;智用新媒体,提升档案馆信息沟通的可靠性。
SN 1005-9652
CN 14-1162/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈卓;郑帅;
AD 青岛科技大学信息科学技术学院;
T1 基于多算法融合的化工突发事件信息抽取研究
JF 计算机与数字工程
YR 2018
IS 02
vo 46
OP 264-269
K1 化工突发事件;多算法融合;信息抽取;规则模式;机器学习
 chemical emergencies;multi algorithm fusion;information extraction;regular pattern;machine learning

AB 基于对化工突发事件信息管理的要求,为了有效地抽取化工突发事件的某些特定信息并应用于化工突发事件管理,提出了基于多算法融合的方法即规则模式及机器学习相结合的方法来抽取化工突发事件信息。首先为了抽取化工突发事件的某些相关信息,根据所抽取信息的不同制定了一系列不同的抽取规则,然后通过一系列的反馈,利用机器学习算法即关键字提取算法以及依存句法分析算法相融合的方法来进行抽取规则的添加修改,从而优化了化工突发事件抽取算法。最后通过大量有效性的实验表明,该信息抽取方法有较高的准确率,抽取的结果较为理想。
SN 1672-9722
CN 42-1372/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 席亚伟;程晨;李熹;陈蕾;龚建华;高力军;吴群红;孙宏;
AD 哈尔滨医科大学公共卫生学院;中国医学科学院医学信息研究所;安徽外国语学院;健康风险预警治理协同创新中心;
T1 卫生应急信息云平台使用者满意度及影响因素分析
JF 中国卫生信息管理杂志
YR 2018
IS 01
vo 15
OP 90-95
K1 卫生应急;满意度;影响因素;云平台
 Health emergency;Satisfaction;Influencing factors;Cloud platform

AB 目的了解卫生应急人员使用卫生应急信息云平台的满意度,探寻对云平台满意度的影响因素,为完善云平台建设提供依据。方法用分层整群抽样方法,抽取3个城市、且云平台注册用户为疾病预防控制中心(CDC)的441名工作人员进行问卷调查。运用SPSS17.0软件进行描述性分析、χ2检验、多因素logistic回归进行统计分析。结果 (1)调查对象的评价满意度为75.3%;(2)影响满意度的主要因素为学历(P=0.001)、单位网速满意程度(P=0.015)、在线培训效果评价(P=0.000)和在线演练效果评价(P=0.002)。结论调查对象对云平台的总体满意度水平较高。强化平台内容通俗易懂、注重功能简便易操作、提升平台运维支撑环境及服务器性能,将进一步提升云平台用户的满意度。
SN 1672-5166
CN 11-5120/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 顾华奇;彭惠卿;廖明伟;
AD 江西省测绘地理信息工程技术研究中心;流域生态与地理环境监测国家测绘地理信息局重点实验室;江西省基础地理信息中心;
T1 基于地理信息公共服务平台的应急服务信息系统开发
JF 江西科学
YR 2018
IS 01
vo 36
OP 135-140
K1 地理信息公共服务平台;IS;OGC;WMS/WFS/WCS;SOA;地理信息服务;公共地理框架数据;应急专题数据;WEB Service
 geographic information public service platform;IS;OGC;WMS/WFS/WCS;SOA;geographic information services;public geo framework data;emergency thematic data;WEB Service

AB 以江西省地理信息公共服务平台技术及服务为基础,开发出在政务内网上运行的应急部门空间查询、应急辅助决策的网络服务软件。系统主要提供基础地理信息查询与浏览、周边查询、缓冲区查询、影像和矢量地图对比浏览、预案管理子系统、应急资源管理子系统、智能指挥调度子系统等功能,促进政府和应急部门对突发事件快速处理能力的提升。
SN 1001-3679
CN 36-1093/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/36.1093.N.20180210.1003.015.html
DO 10.13990/j.issn1001-3679.2018.01.024

RT Journal Article
SR 1
A1 张灏;
AD 佛山市实验学校;
T1 从个人电子信息频遭泄露的现象谈互联网时代计算机技术在网络安全应急与防范演练中的应用——以VR虚拟现实技术为例
JF 中国战略新兴产业
YR 2018
IS 04
OP 135+137
K1 电子信息;计算机技术;网络安全应急与防范演练;VR虚拟现实技术
 

AB 随着网络信息技术突飞猛进的发展以及大数据时代的到来,个人电子信息频繁泄露这一现象逐渐引起了社会的关注。目前,如何做好网络安全防范成为大众关心的话题。在计算机领域,对网络进行安全保护存在多种方式。其中近几年兴起的VR虚拟现实技术,在网络安全应急和防范演练中也开始得到初步的应用与发展。本文以该技术为例,针对在互联网时代如何做好网络安全应急与防范演练的课题进行研究讨论。
SN 2095-6657
CN 10-1156/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19474/j.cnki.10-1156/f.003230

RT Journal Article
SR 1
A1 范玉吉;冉高苒;
AD 华东政法大学传播学院;
T1 突发事件应对中公共安全图像信息:现状、优化与价值——以北京市第185号政府令为例
JF 知与行
YR 2018
IS 01
OP 82-87
K1 公共安全图像信息;信息公开;突发事件;舆情应对
 

AB 我国对于公共安全图像信息数据的管理与利用问题一直不够重视。在相关管理制度的构建上出现了立法位阶较低;重安全保密,轻信息公开;忽视数据开放价值等诸多制度性缺陷。特别是近些年,很多的突发公共事件都因为相关公共安全图像信息的缺失而形成舆论困局。公共安全图像信息之于舆情引导方面的价值尤其需要被重视,它对于填补"信息空窗",化解"塔西佗陷阱",缓解"后真相"难题都具有重要意义。由此,我们需要重新考量公共安全图像信息的数据价值与管理制度,提升相关管理办法的法律效力,打破传统"独占式"管理办法,构建信息公开、共享与开放机制。
SN 2096-1308
CN 23-1595/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19309/j.cnki.zyx.2018.01.017

RT Journal Article
SR 1
A1 陈迎欣;安若红;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;
T1 自然灾害救助时应急决策信息沟通的影响因素研究
JF 价值工程
YR 2018
IS 05
vo 37
OP 216-217
K1 应急决策;信息沟通;结构方程模型;灾害救助
 emergency decision making;information communication;structure equation model;disaster relief

AB 提出自然灾害救助时应急决策信息沟通的影响因素:数据敏感度,数据风险感知和数据关系需求。通过构建结构方程模型,分析各个因素之间的关系以及对应急决策信息沟通的影响,研究为提升应急决策信息沟通的效率和自然灾害救助能力提供参考借鉴。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2018.05.088

RT Journal Article
SR 1
A1 李敏;郑川;李永强;
AD 云南省地震局;
T1 云南省省、市、县级地震应急信息协同技术系统的设计与实现
JF 地震研究
YR 2018
IS 01
vo 41
OP 139-147
K1 地震应急;信息服务;信息协同
 earthquake emergency;information service;information coordination

AB 市、县级地震系统是地震应急体系的重要组成部分,发展信息协同技术有助于提升地震应急综合响应能力。通过分析云南省市、县级地震系统应急快速响应期内的信息协同需求,研究了多级地震系统的信息协同机制和联动方法,基于现有数据平台实现了地震应急综合信息服务平台研发,从技术平台的组织架构和运行机制角度探讨了未来多级地震应急指挥信息协同平台的建设思路。
SN 1000-0666
CN 53-1062/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 杨魁;
AD 广州外语外贸大学新闻传播学院;
T1 加强突发事件信息传播机制及灾难新闻的教学与研究
JF 传媒评论
YR 2018
IS 01
OP 69-71
K1 灾难新闻;灾难报道;突发性灾难事件;突发事件信息;灾情报道;地震发生;《甘肃日报》;
 

AB <正>(一)危机传播的关键在于信息的处理,利用媒体传播信息是化解危机的关键。信息化和全球化的当今社会,错综复杂变化无常,危机无处不在。震惊世界的"9·11事件"、SARS危机,及至2008年"5·12汶川地震",这一系列危机事件超越国界,影响广泛而深刻。这类凡是在一个国家或地区发生的对公共安全(包括事关大量民众财产和生命等)和社会政治、经济和生活秩序等构成严重威胁的突发事件都属于公共利益危机,称之为公共危机。媒体对危机事件的报道就是
SN 2095-7823
CN 33-1387/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 曹春燕;陈训来;陈劲松;刘东华;蔡伟源;刘军;
AD 深圳市气象局;深圳南方强天气研究重点实验室;中国科学院深圳先进技术研究院;
T1 深圳市突发事件预警信息发布系统的设计与应用
JF 广东气象
YR 2017
IS 06
vo 39
OP 43-46
K1 应用气象;突发事件预警;分区预警;多部门联合;深圳市
 

AB 针对突发事件预警信息发布权威性不高、及时性不够、针对性不足的问题,深圳市建立了突发事件预警信息发布系统,该系统由软硬件支撑子系统、网格计算子系统、短信发布子系统、多部门联合预警子系统组成,基于SOA架构、J2EE框架、多线程消息队列技术,实现了预警信息的多部门统一发布、提速扩面、分区精准推送等功能。在详细描述了各子系统的结构与功能的基础上,对关键技术进行了探讨。系统投入业务运行的实例表明,该系统能够统一支持多部门联合作业,分区预警精准推送效果良好,信息发布速度达到2000条/s,能够满足突发事件预警的权威性、及时性和针对性要求。
SN 1007-6190
CN 44-1353/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1353.P.20171226.1532.024.html

RT Journal Article
SR 1
A1 郑万波;吴燕清;
AD 中煤科工集团重庆研究院有限公司;瓦斯灾害监控与应急技术国家重点实验室;重庆大学计算机学院;
T1 煤矿应急救援指挥综合集成研讨信息组织与物资装备决策关键技术研究
JF 职业卫生与应急救援
YR 2017
IS 06
vo 35
OP 523-527+547
K1 矿山;应急救援;综合集成研讨厅;信息组织;装备保障决策;应急资源调查;效能评价
 mine enterprise;emergency rescue;integrated research hall;information organization;equipment support decision;emergency resource survey;performance evaluation

AB 以现有矿山一体化应急指挥信息系统为研究技术和平台基础,首先提出开展典型示范矿山企业应急资源调查,进行矿山应急信息组织和物资装备保障研讨决策软件系统结构、关键模型和功能设计;其次,开展系统的信息传递流图、应急资源数据库、物资装备保障研讨决策功能模块研究;同时,进行基于需求和价值、应急救助模式和情景的物资装备保障研讨辅助决策软件系统集成,并建立系统效能评价体系;最后,开展典型灾害救援示范。通过分析,提出构建一种煤矿应急救援指挥信息组织与物资装备研讨决策系统的必要性以及该系统的思路和方法。
SN 1007-1326
CN 31-1719/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16369/j.oher.issn.1007-1326.2017.06.009

RT Journal Article
SR 1
A1 杨波;王继周;马维军;毛曦;
AD 辽宁工程技术大学测绘与地理科学学院;中国测绘科学研究院;
T1 事件框架的应急地理信息抽取
JF 测绘科学
YR 2017
IS 12
vo 42
OP 83-87
K1 事件框架;应急;信息抽取;众源数据;层次模型
 event framework;emergency;information extraction;crowdsourcing data;hierarchical model

AB 针对现有的通用信息抽取技术无法实现结构化的应急信息抽取和完整的地名地址识别的问题,该文提出了面向众源数据的地理信息抽取技术,采用了基于事件框架的应急信息抽取方法,利用层次模型与N-最短路径算法,解决了完整的地名地址的识别与提取的问题,较好地实现了应急地理信息的自动化抽取。通过实验的进一步分析,此方法取得了最优化的应急地理信息抽取结果。实验表明,基于事件框架的应急地理信息抽取技术不仅可以快速有效地抽取应急地理信息,还能够识别完整的地名地址。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16251/j.cnki.1009-2307.2017.12.014

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡立斌;梅龙宝;张浩;
AD 九江学院信息技术中心;
T1 新媒体环境下突发事件舆情信息的扩展规律建模与仿真
JF 九江学院学报(自然科学版)
YR 2017
IS 04
vo 32
OP 75-78
K1 新媒体;网络舆情;逻辑结构;舆情传播;仿真
 

AB 突发事件的舆情传播机制与模型是新形势下的社会科学与计算机信息科学交叉的研究领域。文章分析突发事件网络舆情信息数据特征及舆情传播的网络逻辑层次结构和物理层次结构,得出新媒体环境下舆情传播机制,并构建新媒体环境下突发事件舆情信息传播规律模型。通过利用MATALB软件数值仿真,对比引入和不引入新媒体环境因子,对网络舆情突发预警的准确性提供判断的依据。
SN 1674-9545
CN 36-1297/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19717/j.cnki.jjun.2017.04.019

RT Journal Article
SR 1
A1 高云涛;张亚娟;霍倩倩;陈宏玉;朱霞;
AD 第四军医大学医学心理系;陕西师范大学心理学院;
T1 负性突发事件信息传播模式及情绪损伤
JF 职业与健康
YR 2017
IS 24
vo 33
OP 3361-3364
K1 突发事件信息;情绪损伤;微博
 Incident information;Emotional trauma;Micro-blog

AB 目的探究突发事件发生过程中,信息在受众间传播方式及信息对受众的影响,为减少突发事件的负面影响做准备。方法利用文本分析、情绪分析和可视化分析等一系列方法对微博数据进行语义、情感、热词等分析,并用SPSS 19.0中文版、Excel 2007和Python进行数据统计分析。结果在天津爆炸发生后,相关微博数量迅速上升为5 302条,1周内稳定在1 500条,其后递减;文本分析结果显示,消极情绪词语共20 218个占56%;分析高转发量的微博发现其传播模式是由点到面,先通过网络大V转发,然后呈暴发式增长。结论负性突发事件的信息传播模式为先暴增后消退的趋势,符合两步流动理论。受众在获得突发事件信息时会产生消极情绪。
SN 1004-1257
CN 12-1133/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 24
DO 10.13329/j.cnki.zyyjk.2017.0951

RT Journal Article
SR 1
A1 白静玉;赵会强;
AD 北京市气象局;国家预警信息发布中心;
T1 多灾种早期预警系统大会对推进我国“十三五”时期突发事件预警信息发布系统建设与发展的若干启示
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 12
OP 59-60
K1 “十三五”时期;预警信息发布;早期预警系统;灾害风险管理;突发事件预警;预警系统建设;多灾种;国家突发事件预警信息发布系统;防灾减灾;建设与发展;
 

AB <正>2017年5月22日至23日,在墨西哥坎昆召开的多灾种早期预警系统大会上,重点关注"仙台框架"下的目标G,即各国如何提高多灾种早期预警系统的获得感和可用性,以及如何更好地利用灾害风险信息和评估结果。来自全球189个国家和地区、国际机构和社会组织等5000余名代表参加了会议,共同研究多灾种早期预警系统面临的世界难题,同时提出早期预警系统的建设原则以及评价指标草案。在此背景下,
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 谢小军;芦翰晨;施若馨;
AD 国网安徽省电力公司信息通信分公司;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;
T1 分布式电力应急救援感知与协同信息交互技术
JF 系统仿真学报
YR 2017
IS 12
vo 29
OP 3082-3091
K1 应急指挥;卡尔曼滤波;时间同步;多链路通讯
 emergency command;Kalman filtering;time synchronization;multilink communication

AB 从定位、通信、任务下发的实施过程研究了现代应急救援技术的系统结构、组成和功能,并对信息处理及多链路消息两个关键子系统进行了研究,提出了基于多链路通信的应急指挥系统协同交互方法和技术方案。为提高多点分布式应急救援中应急指挥中心与应急救援车辆在受限通信网络下的通信能力,重点研究针对指挥中心和车辆端协同的系统框架,解决了消息通讯及车辆监控数据协同感知与同步传输问题。设计实现的系统在北京及合肥的实地测试,验证提出技术方案和算法的有效性,为应急条件下救援指挥监控提供了可行的解决途径。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16182/j.issn1004731x.joss.201712020

RT Journal Article
SR 1
A1 杨兰;
AD 川北医学院;
T1 信息化背景下高校突发事件应急信息管理关键成功因素分析
JF 中国管理信息化
YR 2017
IS 22
vo 20
OP 234-235
K1 信息化;高校;突发事件;应急管理;信息管理
 

AB 在信息化的背景下,信息传播开始呈现出新特点,高校突发事件的应急信息管理已不同于传统的应急信息管理。因此,优化高校突发事件应急信息管理方式,已成为高校应对突发事件的一项重大课题。本文从事前、事中、事后3个方面分析了高校突发事件应急信息管理的关键成功因素,提出了应对信息化背景下高校突发事件应急信息管理的对策。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 王蒙;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 国外应急决策信息平台建设的典型模式及其对我国的启示
JF 办公室业务
YR 2017
IS 21
OP 45
K1 国外应急决策信息平台;平台建设;新模式
 

AB 在灾难背景下,最重要的问题是如何从大量反映突发灾难的性质、特点、重要性以及形势的数据中迅速而精确地获取适当的知识和信息,并对其进行管理以更好地处理紧急情况。本文通过对国外现有应急决策信息平台的建设情况进行分析,对国外优秀平台建设的典型模式进行介绍,以期对我国的应急决策信息平台的建设有所启示。
SN 1004-647X
CN 43-1514/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 郝胤舟;
AD 中国人民武装警察部队学院;
T1 网络突发事件的信息传播特征——基于“1S+3W”模式的分析
JF 商洛学院学报
YR 2017
IS 05
vo 31
OP 81-86
K1 网络突发事件;“1S+3W”模式;信息传播
 Internet emergency event;"1S+3W" mode;information transmission

AB 网络突发事件的信息传播是一个由多种要素组成的复杂过程。哈罗德·拉斯韦尔提出的"5W"模式理论为信息传播活动的研究建构了基本的研究框架,在互联网技术和信息传播技术的发展中,"5W"模式逐渐被优化为"1S+3W"模式。以"1S+3W"为理论基点,从信息传播参与者/主体、信息内容、传播媒介、传播效果四个角度,对网络突发事件的信息传播特征进行概括分析,可以揭示网络突发事件中的信息传播特征及其活动规律的内在本质。
SN 1674-0033
CN 61-1459/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1459.Z.20171017.1556.017.html
DO 10.13440/j.slxy.1674-0033.2017.05.017

RT Journal Article
SR 1
A1 方晨;陈倩;
AD 浙江海洋大学经济与管理学院;
T1 基于信息熵的应急资源配置水平研究
JF 浙江海洋大学学报(人文科学版)
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 63-67+82
K1 信息熵;突发事件;应急资源;应急资源配置
 information entropy;emergency;emergency resource;emergency resource allocation

AB 突发事件的影响与应急资源配置的水平直接相关,应急资源的合理配置能够减轻时间带来的不良影响和损失,具有重要的现实意义。本文在回顾应急资源配置相关前沿研究的基础上,统筹考虑突发事件影响区域内应急资源配置水平的有效性和经济性,运用信息熵原理建立应急资源配置量确定模型,并进行了算例分析。结论显示:应急资源需求受突发事件发生的位置、类型、概率以及应急资源自身的特点、投入的救援时间等诸多因素影响;应急资源系统中的变量的信息熵与应急资源储备不当时的损失决定了应急资源配置水平的高低。
SN 2096-4722
CN 33-1403/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王占军;何树立;
AD 铁道警察学院;云南警官学院;
T1 信息共享与联动机制建构在派出所突发事件中的应用
JF 云南警官学院学报
YR 2017
IS 05
OP 82-86
K1 信息共享;联动机制;突发事件;应用
 

AB 信息主导警务是公安机关适应社会进步的必然选择,而当前突发事件处置中信息的采集与使用难以有效满足日益复杂的治安形势所带来的治安信息需求。加大公安机关信息规范化建设力度,拓宽突发事件涉及相关治安信息的采集范围,提高和满足信息共享要求,强化事件处置机制建设,搭造联动处置的前置平台,建构信息联动机制,提高处置的针对性和实效性,对有效预防和处置突发事件,保持社会治安稳定具有十分重要的现实意义。
SN 1672-6057
CN 53-1190/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 虞露;闫芬;
AD 天津大学;
T1 我国突发事件的政府信息公开制度保障浅析
JF 法制博览
YR 2017
IS 22
OP 89-90
K1 知情权;突发事件;信息公开;政府信息公开法
 

AB 政府信息公开是保障公民的知情权,以及实现国家民主的基础,突发事件因其特殊性,公开更应该受到关注,本文力图从突发事件的政府信息公开的理论基础以及在实际操作中存在的问题进行简要分析,进而针对存在的问题提出切实有效的建议。
SN 2095-4379
CN 14-1188/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 朱益平;刘春年;
AD 南昌大学管理学院;
T1 应急信息的数据准确性测量框架研究
JF 图书馆学研究
YR 2017
IS 13
OP 88-92+58
K1 应急信息;数据质量;测量框架;准确性
 emergency information;data quality;measurement framework;accuracy

AB 为了提高应急信息的数据质量测量效率,在测量工作前建立数据准确性测量框架是一项重要的基础工作。文章基于第二代数据质量管理系统,构建应急信息质量的测量框架,从测量方法的四要素,解释说明测量框架的内涵。研究成果有助于根据特定环境选择合适的信息质量测量手段,避免测量的盲目性,可为应急信息的数据质量的测量、评价及改进等后续工作提供基础。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 13
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2017.13.016

RT Journal Article
SR 1
AD 环境保护部应急办;
T1 推进环境应急值班值守规范化  提高信息报送质量和效率
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 07
OP 66-67
K1 信息报送;突发环境事件;环境信息公开;环保部门;应急联动;境保护;环境应急;
 

AB <正>环境保护部针对值守应急和信息报告中基层信息报告不够主动积极、部门间信息流通不畅、环境污染问题核实需要花费较长时间、信息公开有待加强等问题,深入贯彻落实党中央、国务院的有关部署要求,坚持"快速、主动、严谨、细致、周全",环境应急值班值守和信息报送工作迈上新台阶。一、落实责任,扎实做好值守应急工作,强化重特大及敏感事件信
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张春艳;
AD 中共吉林省委党校应急管理教研部;
T1 构建突发事件信息管控机制
JF 长白学刊
YR 2017
IS 04
OP 66-70
K1 突发事件管控;信息获取;信息整合;信息利用
 

AB 突发事件管控贯穿于风险防范、危机预警、应急处置和善后维护等各个阶段,其核心是政府能否做出正确的决策。突发事件管控机制的构建就是为决策服务,搜集有价值的决策信息、对信息进行客观而精准的分析,并充分利用表象信息和隐含信息,辅助政府进行决策。因此,政府突发事件管控机制应该以信息为核心,围绕信息获取、信息整合和信息利用等方面进行构建和完善。
SN 1003-5478
CN 22-1009/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王宁;姚晓方;周雪珂;
AD 大连理工大学管理科学与工程学院;
T1 面向网络新闻的应急案例缺失信息补充方法
JF 系统工程
YR 2017
IS 06
vo 35
OP 129-137
K1 突发事件;网络新闻;知识元;信息补充
 emergency event;network news;knowledge element;information supplement

AB 为提升应急案例质量,解决案例内容缺失问题,提高案例研究与决策的准确性与适用性,提出了一种面向网络新闻的应急案例缺失信息补充方法。首先,根据突发事件情景演变的特点,将案例基于知识元理论进行情景表示;然后从相似案例集中获取待补充案例的愿景案例要素集补充案例的缺失要素,并基于愿景案例构建描述案例各情景完整性的矩阵B,识别案例中的缺失信息;进而从网络新闻文本中抽取缺失的属性值,并通过比较可信度处理抽取值冲突;最后,依据静态与动态属性的划分进行矩阵B的借位补充,完成案例补充的完整过程。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
AD 北京市应急办;
T1 建立制度  明确机制  强化落实  北京全力做好值守应急和突发事件信息报送工作
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 06
OP 61-63
K1 信息报送;突发事件信息;应急系统;
 

AB <正>在国务院应急办的有力指导和带领下,北京市应急系统各单位认真贯彻落实有关工作部署和要求,不断强化值守应急和突发事件信息报送工作,为妥善应对各类突发事件、全力保障首都城市安全稳定奠定了坚实基础。一、牢固树立"首都无小事"理念,坚持首善标准做好值守应急和信息报送工作
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 苏建锋;薄万举;
AD 中国地震局第一监测中心;
T1 地震应急装备信息管理系统的设计与实现
JF 震灾防御技术
YR 2017
IS 02
vo 12
OP 383-391
K1 地震应急;应急装备;装备库;数据库
 Earthquake emergency;Emergency equipment;Equipment library;Database

AB 本文针对目前地震应急装备管理过程中存在的工作方法和技术手段相对落后、装备处置时效性差和维护成本大等问题,进行了基于C/S模式的地震应急装备信息管理系统架构,以地震应急装备库装备信息为数据基础,设计了查询装备库存、装备入库、出库、盘点、预警及统计管理等系统核心功能模块,并在此基础上应用Power Script语言进行开发,用My SQL作为底层数据库实现了系统的各个功能模块。经测试应用表明,该系统不仅实现了应急装备的高效、智能化、科学化的管理,也保证了装备资源的安全性和使用时的高效性,使地震应急时装备分配效率得到很大提升,对于提高地震应急装备保障效率及推进相关的信息化建设有着重要的意义。
SN 1673-5722
CN 11-5429/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 熊原野;
AD 湖南农业大学公共管理与法学学院;
T1 我国突发事件政府信息公开问题探讨
JF 法制博览
YR 2017
IS 15
OP 156-157
K1 政府信息公开;突发事件;知情权
 

AB 突发事件是严重损害到民众生命财产安全的灾害性事件,在面临突发事件时,政府如何维护社会秩序、保护公民人身财产安全、平息社会谣言和正确引导社会舆情成为了当今政府所面临的一个大问题。解决突发事件的根本还在于追根溯源,实现政府信息公开,保障公民的知情权。深刻理解突发公共事件与政府信息公开密不可分的内在联系,建构起有效的、完善的政府信息公开机制,才是应对突发事件的长效机制。
SN 2095-4379
CN 14-1188/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 金涛;
AD 鄂尔多斯应用技术学院;
T1 应急救援训练指挥信息系统的研究与设计
JF 中国煤炭
YR 2017
IS 05
vo 43
OP 79-83
K1 煤矿应急救援;训练指挥;信息系统;煤矿安全
 mine emergency rescue;training command;information system;mine safety

AB 分析了国内外矿山应急救援发展现状和我国矿山应急救援训练指挥存在的问题,介绍了应急救援训练指挥信息系统需求分析和应急救援训练指挥信息系统整体结构设计,详细阐述了应急救援训练指挥信息系统功能模块设计。通过实际应用表明,该系统能够提高救护队的训练水平,保证救护队训练和考核的客观公正性、准确性和严肃性。
SN 1006-530X
CN 11-3621/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19880/j.cnki.ccm.2017.05.017

RT Journal Article
SR 1
A1 庹继光;陈叙;
AD 四川师范大学文学院;中共四川省委党校文史部;
T1 公民在突发事件信息传播中的地位与责任探析
JF 学习论坛
YR 2017
IS 05
vo 33
OP 70-74
K1 突发事件;信息传播;失实信息;法律义务;法律责任
 

AB 我国多部法律对于公民在突发事件中的信息传播问题作出明确规定。这些法律规定在对公民编造、传播虚假信息的追责等方面高度一致,且规定了明确的法律责任与后果,但在"信息报告"与"信息举报、检举和监督"的性质上表述不一,出现了权利与义务迥异的现象。对于公民过失传播突发事件失实信息的追责原则,应严格遵循厘清事实、区分传播者权能、保持法律的谦抑性等原则,同时应将公民的信息报告纳入道德责任范畴,避免在司法实践中出现法律义务与法律责任严重失衡的情形。
SN 1003-7608
CN 41-1023/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16133/j.cnki.xxlt.2017.05.015

RT Journal Article
SR 1
A1 杨栋;郭涛;李帅;
AD 北京京东方显示技术有限公司技安环保部;
T1 工业企业应急联动信息沟通机制的建立和优化
JF 安全
YR 2017
IS 04
vo 38
OP 17-19+23
K1 应急联动;信息沟通;协调;统一指挥;动态预案管理
 

AB 为了完善应急联动信息沟通机制,本文提出了健全应急法制、完善法律体系、建设统一指挥机制、建立标准化管理规范、建立动态预案管理系统等建议。
SN 1002-3631
CN 11-2411/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 徐凌霄;罗鹏飞;
AD 湖南师范大学附属中学;
T1 重大突发事件社会风险信息扩散仿真研究
JF 科技视界
YR 2017
IS 10
OP 14-16
K1 重大突发事件;社会风险;扩散;仿真
 

AB 重大突发事件风险信息感知将导致人的心理变化,成为导致社会风险的主要诱因之一,社会风险不断增大将导致社会不稳定性增高。因此风险信息扩散越快,则风险信息感知者人数越多,导致的社会风险将越高。从减轻重大突发事件社会风险影响的愿望出发,设计问卷调研天津特大爆炸案例数据了解当地民众心理变化信息,针对重大突发事件社会风险扩散控制需求,设计重大突发事件社会风险信息扩散模型、进行计算机仿真实验,提出了社会风险扩散应对策略。
SN 2095-2457
CN 31-2065/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.19694/j.cnki.issn2095-2457.2017.10.008

RT Journal Article
SR 1
A1 宋建功;王之欣;李勤勇;李雅婷;马世龙;吕江花;
AD 北京航空航天大学计算机学院;中国科学院软件研究所;百度时代网络技术(北京)有限公司;
T1 面向地震应急响应的互联网信息处理
JF 北京航空航天大学学报
YR 2017
IS 06
vo 43
OP 1155-1164
K1 地震灾害;应急响应;信息提取;数据清洗;多文档摘要
 earthquake disaster;emergency response;information extraction;data cleaning;multi-document summary

AB 近年来国内外地震灾害给人类的生命财产造成了巨大损失。海量的互联网地震灾情信息可为应急响应和及时救援提供决策支持的依据,因此互联网灾情信息高效快速处理需求迫切。针对地震互联网灾情信息处理的研究,定义了地震事件模型、网页对象模型等,用极限方法定义Web信息收敛性,刻画了互联网灾情信息传播特点。根据灾情信息时效性特点,提出了一种支持动态收敛性的Web信息抽取算法,完成互联网灾情信息提取。提出一种针对灾害信息随时间的变化进行时序统计的方法,形成信息统计报告,为制定救援决策提供依据。设计并实现了面向地震应急响应的互联网信息智能处理系统,并进行了工程实践验证。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2625.V.20170224.0931.001.html
DO 10.13700/j.bh.1001-5965.2016.0785

RT Journal Article
SR 1
A1 黄成南;王文波;陈妍;
AD 肇庆市突发事件预警信息发布中心;肇庆市气象局;
T1 肇庆市突发事件预警信息发布决策辅助系统的设计与应用
JF 广东气象
YR 2017
IS 01
vo 39
OP 61-64
K1 应用气象;谷歌地球;突发事件;致灾模型;预警信息发布;肇庆市
 

AB 介绍了基于Google Earth三维地理信息系统(3D GIS)的肇庆市突发事件预警发布决策辅助系统的设计与应用。系统实现了:1)接入各应急单位行业的数据与视频信息,统观全局、快速合理地进行资源调配。2)接入各种灾害预警及逃生模型,可科学决策、合理划定撤离区域,规划逃生路线。3)靶向圈选或区域选择预警灾害区域,多渠道一键式发布预警。
SN 1007-6190
CN 44-1353/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 周红莉;
AD 黄淮学院文化传媒学院;
T1 从传播学视角谈突发事件信息的公共管理问题——评《突发事件信息传播管理研究》
JF 传媒
YR 2017
IS 01
OP 91-92
K1 突发事件信息;《突发事件信息传播管理研究》;传播学视角;传播管理;
 

AB <正>近几年,各种各样的突发事件频频发生,因其社会关注度高、影响力大等特点,突发事件的信息传播会对社会稳定和民众心理产生极大的震动。从媒体的角度出发,突发事件是价值极高的新闻素材;从信息管理角度而言,突发事件则应采取正面引导的措施,减轻其负面影响和对公众的干扰。因此,解决突发事件信息的公共管理问题必须要从信息的传播和报道上入手。2015年8月,由武澎著、中国经济出版社出版的《突发事件信息传播管理研究》一
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 伍讷敏;
AD 武汉大学资源与环境科学学院;
T1 公共卫生的信息管理与应急响应平台设计
JF 数字技术与应用
YR 2016
IS 11
OP 146
K1 公共卫生;应急响应;信息管理;预测预警
 

AB 设计了一个公共卫生管理与应急响应平台,将疾病与公共卫生事件监测信息、医疗救治信息、医疗资源等相关信息统一报送、集中管理,通过对突发事件相关数据采集、危机判定、决策分析,命令部署、实时沟通、联动指挥等手段,对危机事件做出最快的反应,并有效地动员和调度各种资源,进行指挥决策。
SN 1007-9416
CN 12-1369/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.19695/j.cnki.cn12-1369.2016.11.102

RT Journal Article
SR 1
A1 陈薇伶;郭燕;
AD 防灾科技学院;
T1 京津冀震灾应急指挥系统构建——以京津冀区域灾情信息共享机制为基础
JF 民营科技
YR 2016
IS 10
OP 101-102
K1 京津冀;信息共享;地震;应急指挥系统
 

AB 地震是自然灾害中破坏力较强、发生频率较高的灾害,而京津冀地区属于中国震灾风险较高的地区。为完善京津冀地区综合防灾减灾体系、为京津冀协同发展提供可靠的地震安全保障,建议在已有应急平台基础上建立以灾情信息共享为基础的京津冀震灾应急指挥系统。通过对国家历次地震救援存在的问题进行梳理,京津冀震灾应急指挥系统建立了信息管理、人员协调管理、救灾物资管理、专项资金管理四个功能模块,为京津冀地区提高灾后救援效率的统筹防灾减灾工作提出新思路。
CN 53-1125/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 温永刚;
AD 天津商业大学宝德学院;
T1 突发事件应急管理中的情报信息融合问题浅谈
JF 黑龙江科技信息
YR 2016
IS 29
OP 204
K1 实发事件;情报信息;融合
 

AB 当前在很多社会突发事件应急处理过程中,对综合化信息处理平台的建立与信息集成提出了较高的需求,而涉及到的信息融合机制与融合方法是情报信息融合的关键所在,本文主要是对情报信息融合中的相关问题进行了简要的探究。
SN 1673-1328
CN 23-1400/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 29

RT Journal Article
SR 1
A1 张勇;王佳研;杨凯;
AD 巴彦淖尔市医院计算机中心;
T1 浅谈医院信息系统故障应急演练
JF 中国医疗设备
YR 2016
IS 09
vo 31
OP 152-153+158
K1 医院信息系统;应急演练;突发事件;应急预案;信息安全
 hospital information system;emergency exercise;emergency;emergency plan;information security

AB 通过对医院信息系统应急预案的演练,检验应急预案的可行性与可操作性,提高医院人员的危机意识以及应急处置能力,强化联动处置的协调性,提高应急队伍的团队协同能力。
SN 1674-1633
CN 11-5655/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 郑万波;
AD 瓦斯灾害监控与应急技术国家重点实验室;重庆大学光电工程学院传感器与仪器研究中心;中煤科工集团重庆研究院有限公司;
T1 突发事件应急信息平台体系的技术构架共性分析及借鉴
JF 现代矿业
YR 2016
IS 09
vo 32
OP 203-207+244
K1 突发事件;应急指挥平台;框架模型;事故灾害
 Unexpected incidents;Emergency command platform;Architecture model;Accident disaster

AB 针对应急技术平台构建模式固定、难以适应多变灾情,各级应急平台结构复杂、功能差异较大、难以互联互通的难题,以技术构架为视角,对突发事件的社会安全、公共卫生、自然灾害和事故灾害的通用基础平台和专用平台进行了归纳,分析了国内矿山应急指挥平台技术框架现状,为我国矿山应急救援指挥平台建设提供借鉴。
SN 1674-6082
CN 34-1308/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春年;刘宇庆;
AD 南昌大学管理学院;
T1 基于PIM理论的应急专业人员应急产品信息搜索行为研究
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 17
OP 40-46+67
K1 应急专业人员;应急产品;信息搜索;个人信息管理
 emergency professionals;emergency products;information search;personal information management

AB PIM(Personal Information Management)是管理个人信息的行为,也是人们用来描述收集、存储、组织和再发现事物的一个术语。为探究应急专业人员获取与应急产品有关信息资源的渠道,分析应急产品信息资源特征和类型,以及应急专业人员在应急产品信息搜索过程中遇到的问题及其主要障碍,论文基于PIM理论,通过实际调研获取原始数据,并用描述性统计分析和卡方检验来分析数据以及检验研究假设。研究发现参与者经常使用书籍、应急产品手册、搜索引擎和应急产品数据库来获得与应急产品有关的应急信息资源,超过一半的参与者会同时考虑咨询同事来获得相关信息。另外,掌上电脑被大多数受访者用来访问和存储应急产品信息。研究还发现,应急专业人员在寻求应急产品的信息过程中,主要障碍是应急产品信息和时间的缺乏,而应急产品信息合理组织和存储与未来应急产品信息的顺利再发现存在密切关系。基于此,论文还研究了应急专业人员对于应急产品的信息搜索行为规范,以及在信息技术基础设施欠发达的地区,人们惯用的信息搜索方式。为了帮助应急专业人员方便查找和访问可靠的和最新的应急产品信息资源,进行应急专业人员信息搜索行为培训是非常有必要的。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 17
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2016.17.008

RT Journal Article
SR 1
A1 黄利斌;钟志京;王和义;
AD 核物理与化学研究所;
T1 第三代核应急信息系统构想
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2016
IS 17
OP 115-116+127
K1 核应急信息系统;决策支持;应急联动指挥
 

AB 该规划较全面系统地介绍了核应急响应信息系统的总体设计思想、整体设计及关键技术,分析了核应急决策支持系统、在线监测系统、应急联动指挥系统、局部区域和大区域的网络及通讯、应急移动监测系统、视频会议系统、监控系统、GIS地理信息系统、GPS及CDMA 1X的技术特色、应用意义及整合集成。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 徐丹;韩贞辉;张诺男;韩艳杰;
AD 河南省地震局;
T1 地震应急避难场所信息管理系统设计
JF 地震地磁观测与研究
YR 2016
IS 04
vo 37
OP 176-180
K1 百度地图API;应急避难场所;科普宣传
 Baidu Map API;earthquake emergency shelter;popular science propaganda

AB 设计实现基于B/S的应急避难场所信息管理系统,利用百度MAP API将避难场所、派出所、医院等重点位置信息标注在百度地图上,实现信息的综合查询、缩放、测距等功能,同时利用微信公众平台将避难场所信息进行发布,提高地震信息公共服务能力。
SN 1003-3246
CN 11-2327/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 卢攀登;马学洪;
AD 四川省委办公厅办公室;四川省委值班室;
T1 深入研究把握应急信息工作规律
JF 秘书工作
YR 2016
IS 08
OP 16-17
K1 应急信息;重大自然灾害;应对处置;应急响应机制;事故灾难;防灾减灾;重大突发事件;汶川特大地震;泥石流;
 

AB <正>任何种类的紧急信息背后都有其内在发生机理。提高对应急信息工作规律的认识,有助于准确把握其特点,充分发挥参谋助手作用,服务党委科学决策。应急信息工作的质量水平直接影响党委应对处置重大突发事件的效率,关系人民群众生命财产安全和社会大局稳定。四川省委从人民群众生命安全至上的原则出发,针对"人口多、底子薄、欠发达、不平衡"及民族区域广、民社情较
SN 1003-9740
CN 11-1072/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张静;
AD 安徽大学管理学院;
T1 突发事件应急决策快速响应情报系统研究
JF 商
YR 2016
IS 30
OP 71
K1 突发事件;应急决策;快速响应;情报系统
 

AB 文章在分析突发事件快速响应情报系统功能需求的基础上,提出情报系统应由情报需求分析、情报采集与识别、情报的表示与聚合、情报的传统与使用、情报的反馈与评估、协同知识库管理和应急方案生成七个功能系统,并对各个功能系统进行了简单的阐述,为降低突发事件的发生率与提高突发事件的反应率提供参考。
SN 1009-9808
CN 51-1019/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 30

RT Journal Article
SR 1
A1 郑万波;
AD 瓦斯灾害监控与应急技术国家重点实验室;重庆大学光电工程学院传感器与仪器研究中心;中煤科工集团重庆研究院有限公司;
T1 矿山应急救援指挥信息沟通及传递网络模型研究
JF 现代矿业
YR 2016
IS 07
vo 32
OP 184-186+225
K1 矿山应急救援;应急指挥信息;信息生成;交互管理模式;信息沟通模型
 Mine emergency rescue;Emergency command information;Information generation;Interaction management mode;Information communication model

AB 针对矿山应急救援指挥信息传递过程中存在的应急信息系统构建不规范、信息发布和共享难、沟通方式缺乏对角线和越级纵向沟通等诸多问题,分析了应急信息沟通媒介、信息沟通要素三维结构及其演化过程,依据矿山应急指挥平台框架及交互管理链式效应理论,从信息传递视角对矿山应急救援的有效性进行了深入分析,提出了一种矿山应急救援指挥链式信息沟通模型及其简化模型,为矿山应急指挥提供参考。
SN 1674-6082
CN 34-1308/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张磊;
AD 雅砻江流域水电开发有限公司;
T1 突发事件下信息对个体行为决策的影响分析
JF 西北水电
YR 2016
IS 04
OP 87-92
K1 突发事件;效用理论;信息;效用区间;曲线方差
 emergency;utility theory;information;utility interval;curve variance

AB 分析突发事件下媒体信息对个体行为的影响,有助于把握个体的决策心理。综合运用多属性效用理论对突发事件个体获得媒体信息进行决策分析,系统分析危机事件下个体的行为决策过程,根据信息的客观性、安全性、可变性、权威性、共享性,构建个体的决策效用曲线。结果表明:效用区间越大,曲线方差越大,个体采纳信息行为就越明显,有利于政府在危机条件下,如何有效地发布信息,提高个体对政府信任,减少不必要的社会动乱和恐惧。
SN 1006-2610
CN 61-1260/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1260.tv.20160712.1521.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 卢小平;朱丰;豆喜鹏;赵现昌;
AD 河南理工大学矿山空间信息技术国家测绘地理信息局重点实验室;河南省遥感测绘院;河南水利勘测有限公司;
T1 井上下一体化三维信息管理与应急系统构建
JF 测绘通报
YR 2016
IS 05
OP 107-109+134
K1 井上下一体化;三维信息管理;应急;逃生避险
 

AB 基于构建的地质体和特殊构造的混合真实网格模型、巷道纹理自动添加及不同巷道交叉拼接技术,实现了集工业广场与井巷、地质体及采掘工作面于一体的井上下三维表达;利用多判据融合技术,研发了基于井下定位传感网的人员逃生避险线路规划与决策支持系统,实现了井下人员避灾疏散、逃生自救等功能。示范应用表明,该系统显著提高了煤矿安全生产管理与应急决策的信息化和科学化水平。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13474/j.cnki.11-2246.2016.0168

RT Journal Article
SR 1
A1 孙晓竟;尹智;李亦纲;谢霄峰;张玮晶;张俊;
AD 中国地震局;中国地震应急搜救中心;
T1 地震应急中的信息、新闻宣传工作现状与发展
JF 中国应急救援
YR 2016
IS 03
OP 4-12
K1 地震应急;新闻宣传;信息
 

AB 随着我国经济与社会的快速发展,信息新闻宣传的作用在各领域均突显重要。今天的防震减灾工作在社会化进程中快速发展,全面客观、及时和准确地报道宣传防震减灾工作及重大地震事件,对于有效减轻地震灾害、维护社会稳定有着不可替代的作用,特别是面对严峻的震情形势和大震巨灾,如何坚持正确的舆论导向,因势利导,解疑释惑,把公众对地震预报的过高要求转化为包括地震监测预报、震害防御和应急救援在内的有效减灾的正确行动,是当前防震减灾一项紧迫而重要的任务。
SN 1673-5579
CN 11-5524/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.19384/j.cnki.cn11-5524/p.2016.03.001

RT Journal Article
SR 1
A1 胡蓓蓓;
AD 南京大学信息管理系;
T1 支持应急决策的信息相关性判定系统
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 05
vo 39
OP 64-68
K1 情境感知;信息系统;本体;应急决策
 context-awareness;information system;ontology;emergency decision-making

AB [目的]设计并实现了一个支持应急决策的信息相关性判定系统。[方法]利用RDF数据模型对不同来源的信息进行建模,以表示出应对突发事件过程中的情境特征。基于规则的方法,实时的判定信息的相关性。[结果/结论]基于典型的小规模事件的评估结果表明,与基准值相比,系统能够显著的提高查准率和查全率。系统能够根据情境信息及时准确地为目标用户推送用以支持决策的信息。[局限]需要在大规模数据上对系统的行为作进一步评估。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20160512.1701.012.html
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2016.05.012

RT Journal Article
SR 1
A1 王威;
AD 华北科技学院;
T1 美国突发事件信息发布原则
JF 青年记者
YR 2016
IS 06
OP 96-97
K1 突发事件信息;压力状态;信息发布;
 

AB <正>2015年8月20日中央政治局常委会召开会议,专题听取天津港爆炸事故抢险救援和应急处置情况,强调要及时准确、主动发布事故及其处置权威信息,有效沟通回应社会群众对突发事件的关注,提升政府形象和公信力。突发事件发生后,政府相关部门应当持续不断发布事件的权威信息,满足公众知情权。但是突发事件的信息建构要遵循有益的指导原则,这些指导原则有助于政府相关部门理解和建构风险信息,以便受众迅速理解风险发布信息,并做出及时正
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.2016.06.054

RT Journal Article
SR 1
A1 张政;王林;孙晨;丁昊;吴刚;
AD 信息工程大学;72515部队;95806部队;61206部队;
T1 基于服务的应急信息“一张图”共享框架研究
JF 测绘工程
YR 2016
IS 02
vo 25
OP 47-51
K1 应急信息;“一张图”;面向服务;共享框架;SOA
 emergency information;apicture;service-oriented;shared framework;SOA

AB 围绕公共安全应急"一张图"保障这一实际问题,研究面向服务的技术原理,分析应急服务接入模式、应急信息共享模式以及应急信息客户端绘制机制,提出基于服务的应急信息"一张图"共享框架,为应急业务的处理以及信息化建设提供思路。
SN 1006-7949
CN 23-1394/TF
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19349/j.cnki.issn1006-7949.2016.02.010

RT Journal Article
SR 1
A1 谢建国;
AD 中国华电工程(集团)有限公司;
T1 应急管理信息平台实现的关键技术与展望
JF 安全
YR 2016
IS 02
vo 37
OP 5-8
K1 应急管理信息平台;模块信息化;关键技术
 

AB 本文通过阐述突发事件应急管理信息平台建立的必要性,对应急管理信息平台系统进行了有效的探索,从理论上构建了应急管理信息平台的结构模型、系统功能模型,并在此理论研讨的基础之上对应急管理信息平台的具体工作流程进行了分析,深入探索了应急管理信息平台中有预案库信息技术、快速检索和管理等关键技术。此外还对突发事件应急管理信息平台的建设提出几点意见。
SN 1002-3631
CN 11-2411/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘焕成;周瑞杰;
AD 郑州航空工业管理学院;郑州大学信息管理系;
T1 突发事件的政务微博信息引导策略
JF 郑州航空工业管理学院学报
YR 2016
IS 01
vo 34
OP 107-112
K1 突发事件;政务微博;引导策略;信息引导
 emergencies;government affairs microblog;guidance strategy;information guide

AB 近几年来,突发事件频频发生,严重威胁到社会稳定,并给政府工作的开展,公众生活的稳定和媒体在相关报道方面都带来了新的挑战。由于政务微博发展时间短,尚未形成完善的信息引导策略,在突发事件发生时往往引导不力。针对政务微博存在的问题,应该建立政务微博信息引导策略,主要包括加强突发事件中的信息传播与引导、强化认证机制、加强联动机制、提升人员素质以及培养公众的危机意识等。
SN 1007-9734
CN 41-1200/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19327/j.cnki.zuaxb.1007-9734.2016.01.021

RT Journal Article
SR 1
A1 王玥;
AD 西安交通大学法学院、信息安全法律研究中心;
T1 美国关键基础设施信息安全应急处置制度演进及启示
JF 保密工作
YR 2016
IS 02
OP 43-45
K1 关键基础设施;信息安全事件;应急处置;制度演进;
 

AB <正>近年来,信息安全事件呈爆发趋势,使我们深刻认识到绝对的信息安全保障难以实现。一旦发生信息安全事件,该如何进行应急处置?国家关键基础设施作为保障社会正常持续运转的重要支撑,如何应对突发信息安全事件所带来的巨大冲击?扫描全球发生过重大信息安全事件的国家,当信息安全严重事件发生后,这些国家在立法中确
SN 1006-5806
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19407/j.cnki.cn11-2785/d.2016.02.022

RT Journal Article
SR 1
A1 安志萍;刘晓荣;顾洪;刘建;
AD 兰州军区乌鲁木齐总医院;第二军医大学卫勤系;
T1 核生化突发事件应急医学救援分类处置信息系统研究与应用
JF 医疗卫生装备
YR 2016
IS 01
vo 37
OP 25-28
K1 核生化;应急医学救援;信息系统
 NBC;emergency medical rescue;information system

AB 目的 :设计一套核生化突发事件应急医学救援分类处置信息系统,满足核生化突发现场医学救援工作"急、紧、杂、难"等特殊需求,优化救援业务流程,加快分类处置速度,提高伤病员救治效率,提供救援决策支持。方法:将现代软件信息系统技术、个人数字助手(personal digital assistant,PDA)嵌入式开发技术、Wi-Fi等信息传输技术与数据编码、通信加密技术相结合,采用传统的客户端/服务器(Client/Server,C/S)开发模式,系统功能模块主要包括医疗救援业务模块、物资管理模块、人员管理模块、知识库管理模块与公共字典模块5个部分。结果:该系统符合应急救援工作流程特点,可满足实际业务需求,并能与后方医院信息系统无缝对接。结论:该系统有助于提高应急救援响应速度和伤病员救治效率,有利于降低核生化危害程度、有效控制污染范围。
SN 1003-8868
CN 12-1053/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 William L.Waugh;
AD 美国佐治亚州立大学安德鲁·扬政策研究学院;美国应急管理体系认证委员会;
T1 传统媒体和社交媒体在应急信息传播中的应用——以美国实践为例
JF 中国广播
YR 2015
IS 12
OP 10-11
K1 社交媒体;预警信息;应急信息;传统媒体;
 

AB <正>美国综合公共预警与警示系统(IPAWS)是美国从上到下统一的预警系统。此外,还有专门为各级官员沟通灾难信息和知识的紧急事态预警系统(EAS),由于在公众沟通方面,机制问题表现得更为突出,凭借这个系统我们可以把国家体制和地方机制进行有效的衔接,共同做好灾难的预警工作,公共安全以及公共卫生领域的
SN 1004-9061
CN 11-3074/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16694/j.cnki.zggb.2015.12.007

RT Journal Article
SR 1
A1 许琦;
AD 温州广播电视总台;
T1 基于新媒体时代的政府信息公开及突发事件媒体沟通研究
JF 视听
YR 2015
IS 11
OP 173
K1 新媒体时代;政府信息公开;突发事件;传播
 

AB 新媒体技术和理念的快速发展不仅影响着人们的生活,信息资源的多样化更是给政府信息公开尤其是突发事件的传播带来了不小的挑战。本文主要在新媒体的基础之上分析政府信息公开和突发事件的传播,从多个方面阐述了有效运用新媒体的重要性。
SN 1674-246X
CN 45-1342/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 熊志斌;朱剑锋;尹成国;
AD 琼州学院创意与设计学院;
T1 正则表达式在旅游突发事件信息抽取中的应用
JF 软件
YR 2015
IS 11
vo 36
OP 15-17+22
K1 中文信息处理;信息抽取;正则表达式;旅游突发事件
 Chinese information processing;Information extraction;Regular expressions;Tourism accident

AB 针对HTML语言的标记符号的语义特点,提出了正则表达式抽取网页信息的方法,并将该方法应用于抽取网页中的旅游突发事件信息。该方法不需要构建DOM树,利用正则表达式的匹配替换功能去掉网页源码中与正文无关的内容生成原始文档,根据原始文档中的正文内容密集出现的特点,寻找正文的起点和终点,从而提取正文。抽取旅游突发事件信息的试验结果表明,正则表达式能高效地抽取目标信息。
SN 1003-6970
CN 12-1151/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 徐红;施国洪;
AD 盐城工学院管理学院;江苏大学工商管理学院;
T1 非线性需求函数下不对称信息供应链应对突发事件的协调研究
JF 科技与管理
YR 2015
IS 06
vo 17
OP 42-48
K1 成本扰动;不对称信息;非线性需求函数
 cost disruption;asymmetric information;nonlinear demand function

AB 假定指数函数需求形式下,当零售商的成本是非对称情形时,由单个制造商和单个零售商构成的供应链如何协调应对突发事件。首先,给出了在稳定环境下非对称信息时,利用全单位数量价格折扣契约的供应链协调模型;其次,研究了当突发事件引起零售商的成本发生扰动且扰动信息非对称时,运用委托代理理论和机制设计理论设计供应链契约模型。研究结果表明:如果零售商期望成本的扰动被限定在一定的范围内,初始的生产计划依然是最优的,具有一定的鲁棒性;如果零售商期望成本的扰动超过一定的阀值时,供应链最优决策就需要进行相应的调整,才能很好地应对突发事件,并进一步说明了非对称信息下全单位数量价格折扣契约更能有效地提高供应链扰动的决策效率。
SN 1008-7133
CN 23-1445/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16315/j.stm.2015.06.008

RT Journal Article
SR 1
A1 董曼;杨天青;
AD 中国地震台网中心;
T1 地震应急灾情信息分类探讨
JF 震灾防御技术
YR 2014
IS 04
vo 9
OP 937-943
K1 灾情信息;地震应急;信息分类
 Disaster information;Earthquake emergency;Information classification

AB 收集并整理了多次地震后的灾情信息,结合各类灾情信息的特征和地震应急指挥决策的要求,重点关注地震前灾区的基础信息和震后的地震现场信息,以服务和服从地震应急指挥和抗震救灾为重要目标,将地震应急灾情信息分为震情信息、震区背景信息、灾情信息和应急响应与救援四大类。信息分类结果便于灾情的快速分析与处理,对提高应急决策、救援效率以及应急处置能力具有重要意义。
SN 1673-5722
CN 11-5429/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5429.P.20151110.0954.046.html

RT Journal Article
SR 1
A1 罗晓霞;熊原野;
AD 湖南农业大学公共管理与法学学院;
T1 突发事件政府信息公开若干问题探讨
JF 现代商业
YR 2015
IS 28
OP 40-42
K1 突发事件;政府;信息公开
 

AB 随着我国改革开放的深入进行与近几年来经济的高速发展,各类环境突发事件和社会突发事件的频发。公民对政府信息公开的需求越来越大,2007年11月1日起施行的《突发事件应对法》和2008年5月1日起施行的《政府信息公开条例》是我国颁布的最高法律条款来保障突发事件中的政府信息公开。在法律上为突发事件政府信息公开建立依据,在实践中也推动了公民知情权意识的发展,但不足的地方仍然存在。
SN 1673-5889
CN 11-5392/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 28
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5392.F.20151106.0958.036.html
DO 10.14097/j.cnki.5392/2015.28.065

RT Journal Article
SR 1
A1 张方浩;李永强;余庆坤;邓树荣;和仕芳;
AD 云南省地震局;
T1 省级地震应急信息公共服务平台设计探讨
JF 震灾防御技术
YR 2015
IS 03
vo 10
OP 657-663
K1 地震应急信息;公共服务平台;架构
 Earthquake-emergency information;Service platform;Architecture

AB 地震应急信息的发布与共享是地震应急社会化服务的基本要求,也是未来地震应急公共服务能力建设的内容。本文初步论述了云南地震应急信息公共服务平台的服务对象、服务内容、平台架构、网络结构,并在此基础上讨论了其未来的进一步应用和发展。
SN 1673-5722
CN 11-5429/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5429.P.20151102.1505.098.html

RT Journal Article
SR 1
A1 史文强;刘浪;李文川;
AD 南昌航空大学经济管理学院;华东交通大学经济管理学院;
T1 生产成本信息不对称下的应急数量弹性契约研究
JF 华中师范大学学报(自然科学版)
YR 2015
IS 05
vo 49
OP 707-714
K1 信息不对称;突发事件;数量弹性契约;供应链协调
 asymmetric information;emergency;quantity flexibility contract;supply chain coordination

AB 考虑突发事件造成市场需求及生产成本同时波动,研究了生产成本信息不对称时的单零售商单供应商组成的二级供应链应急数量弹性契约协调问题.首先验证基准状况下数量弹性契约能够实现供应链的协调.然后构建了需求及生产成本同时波动时,生产成本信息不对称的数量弹性契约模型,寻找供应链最优的决策方案.并以对称信息的数量弹性契约应急模型为参照对象,探讨了不同信息结构对于供应链应对突发事件的影响.研究结果表明:当生产成本信息不对称时,若仍然采用基准的数量弹性契约则突发事件下的无法协调供应链;虽然适当调整契约参数后,供应链的收益能够得到优化,但仍然低于对称信息时的供应链最优收益.并通过算例验证了上述结论的正确性.
SN 1000-1190
CN 42-1178/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19603/j.cnki.1000-1190.2015.05.011

RT Journal Article
SR 1
A1 向立文;欧阳华;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 政府应急信息公开的动力机制研究
JF 内蒙古科技与经济
YR 2015
IS 19
OP 4-7
K1 突发事件;应急信息;信息公开;动力机制
 

AB 基于政府、媒体、公众、法制、技术等视阈,提出了政府主导驱动机制、公众信息需求拉动机制、媒体报道促进机制、依法应急规范机制、信息技术推动机制5种政府应急信息公开动力机制类型,并对政府应急信息公开动力机制建设进行对策分析。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 肖芳芳;
AD 云南师范大学行政管理;
T1 如何提升政府应对突发事件的信息沟通能力
JF 企业导报
YR 2015
IS 19
OP 169-170
K1 突发事件;公共组织;信息沟通能力
 

AB 突发事件发生后,政府在处理突发事件过程中有效的信息沟通能够稳定公众的情绪,塑造良好的政府形象。本文从组织间的沟通、组织与公众间的沟通以及组织与媒体间的沟通三个方面阐述如何提升政府应对突发事件的信息沟通能力。
SN 1671-1599
CN 42-1616/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 19
DO 10.19354/j.cnki.42-1616/f.2015.19.115

RT Journal Article
SR 1
A1 秦浩;
AD 中共辽宁省委党校公共管理教研部;
T1 应急管理组织信息传递机制研究
JF 中国西部科技
YR 2015
IS 09
vo 14
OP 114-117
K1 抗震救灾指挥部;分层网络;顶层信息接收概率;信息丢失率
 Emergency Management;Hierarchical Network;Information Receiving Probability;Information Loss Rate

AB 信息传递机制影响应急组织的信息传递能力,是应急管理的关键。本文以国务院抗震救灾指挥部为例,将其信息传递机制抽象为分层网络,通过建立顶层接收信息概率模型,得出在部门总数一定时,子部门数越多网络的层级越少,顶层接收到信息的概率越大,因此提高职能覆盖范围可增加顶层接收信息的概率;通过建立分层网络信息丢失率模型,说明降低信息传递的平均时间和节点的连接度数能够减少信息丢失的概率。
SN 1671-6396
CN 51-1633/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 虞菲;任国友;焦毓;杨远;李雪婷;闫倩倩;
AD 中国劳动关系学院安全工程系;
T1 大学生应急信息素质评估研究
JF 中国公共安全(学术版)
YR 2015
IS 03
OP 43-47
K1 应急信息素质(EIL);评估要素;评估指标体系;软件应用
 emergency information literacy(EIL);assessment elements;evaluation system;software application

AB 应急信息素质(EIL)表征了大学生信息素质和应急能力的内在品质,是科学评估大学生面对突发事件时应急素质的重要指标和参考依据之一。通过界定应急信息素质的定义及其内涵,运用AHP法建立了大学生应急信息素质评价指标体系及其评分标准。以中国劳动关系学院学生为例,进行了抽样调查,验证了建立的评估指标的科学性和可行性。在此基础上多元回归得出大学生应急信息素质评分方程,编制大学生应急信息素质评估系统,并在中劳和台科大进行了软件测试。理论与实践研究表明,大学生应急信息素质一般表现为应急信息意识、知识、能力、道德等4个核心要素,通过软件测试及多元回归的方法验证了大学生信息素质评估指标体系的可行性,为评估大学生应急素质进行了前期探索。
SN 1672-2396
CN 44-1499/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陈业华;康亚红;宋之杰;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 公共场所突发事件情境下受灾人群间信息的传播与扩散研究
JF 数学的实践与认识
YR 2015
IS 16
vo 45
OP 44-54
K1 公共场所突发事件;信息传播与扩散;Gilpin-Ayala扩散模型;积极信息;消极信息
 public emergencies;information dissemination and diffusion;gilpin-ayala diffusion model;negative information;positive information

AB 针对公共场所突发事件情境下受灾人群间信息传播与扩散的特征,定义一种受灾人群间信息传播与扩散的微分过程.根据公共场所突发事件情境下信息的多元性,将信息分为消极信息和积极信息,基于Gilpin-Ayala扩散模型,建立一种基于公共场所突发事件情境下的受灾人群间信息传播与扩散模型,并对模型的动态过程进行分析,提出并证明了最佳安全疏散汇集点定理.利用定理的结论,分析突发信息传播扩散可能出现的情况,进一步分析信息传播与扩散对受灾人群的影响.最后通过算例计算分析,验证了理论的正确性和有效性,并根据计算结果给出了几点政策建议.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 陈靓;
AD 江西科技师范大学;
T1 突发事件中政务微博信息互动机制探析
JF 新闻世界
YR 2015
IS 08
OP 136-137
K1 政务微博;突发事件;信息互动
 

AB 本文以"上海外滩踩踏事故"为例,对突发事件中政务微博的信息互动进行具体分析,探讨现今突发事件中政务微博信息互动具有的规律,进而对突发事件中政府的信息互动机制加以改善,以更好地为社会管理服务。
SN 1005-5932
CN 34-1090/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王悦;
AD 辽宁大学党政办公室;
T1 高校突发事件负面信息公关策略探析
JF 辽东学院学报(社会科学版)
YR 2015
IS 03
vo 17
OP 136-140
K1 高校突发事件;负面信息;公关策略
 campus emergencies;negative information;public strategy

AB 近年来,高校突发事件作为突发事件中的一种类型逐渐清晰地映现于中国人的视野中。它作为发生在大学校园的事件,与其他类事件有许多不同之处,主要原因在于实际主体和文化氛围的不同,始料不及和一定的危害性是显著特征。如何应对高校的突发事件?这是一个十分宽泛的课题,对此,我国学界的研究起步较晚。本文试图基于诸多学者的前期研究成果,从高校突发事件负面信息入手,探析公关策略相关问题。
SN 1672-8572
CN 21-1513/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.14168/j.issn.1672-8572.2015.03.27

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉兰;陆松;邱岚;
AD 中国移动通信集团广西有限公司;
T1 基于信息安全事件的应急处理机制研究与实践
JF 信息安全与技术
YR 2015
IS 06
vo 6
OP 77-80
K1 网络;网络安全;应急处置
 network;network security;emergency disposal

AB 基于风险评估结果的预防行为能够降低事件的数量,但不是所有的安全事件都能够做到完全预防的。高效的事件响应能力对检测系统安全事件,查找定位问题原因,快速封堵风险漏洞,降低损失和破坏有较大的影响作用。
SN 1674-9456
CN 11-5937/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘瀚;张云峰;李超;
AD 电子工程学院;
T1 多源应急信息的融合过程与模型研究
JF 价值工程
YR 2015
IS 14
vo 34
OP 175-176
K1 应急管理;多源信息;信息融合
 emergency management;multi-source information;information fusion

AB 对于非常规突发事件的应急处置,多源信息融合方法的运用具有十分迫切的必要性。本论文所构建的多层次分阶段的多源应急信息融合模型,能够提高应急管理过程中对应急信息的处理精确度与处置效用。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 14
DO 10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2015.14.062

RT Journal Article
SR 1
A1 侯勇;
AD 安徽省图书馆;
T1 论图书馆网络信息安全防范和应急预案的制定
JF 河南图书馆学刊
YR 2015
IS 05
vo 35
OP 129-131
K1 图书馆;网络信息系统;应急预案
 

AB 文章结合图书馆网络信息系统安全需求,提出安全体系防范策略。为了更好地应对网络系统突发事件,图书馆须制定相关的应急预案。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王翔;
AD 广东科贸职业学院;
T1 网络与信息安全事件应急响应体系层次结构与联动研究
JF 网络安全技术与应用
YR 2015
IS 05
OP 177+179
K1 网络与信息安全;应急响应;层次结构与联动研究
 

AB 近年来,网络安全问题层出不穷,由此人们提出了一种基于联动策略的综合安全保障措施,即网络信息安全应急响应(NISIER)。本文对应急响应的基本内容和应急响应体系的层次结构进行了详细的阐述,最后提出了应急响应体系联动的策略。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹;王红卫;宋英华;王喆;
AD 武汉理工大学中国应急管理研究中心;安全预警与应急联动技术湖北省协同创新中心;华中科技大学系统工程研究所;图像信息处理与智能控制教育部重点实验室;
T1 考虑外部信息的应急目标协商僵局消解方法研究
JF 中国安全科学学报
YR 2015
IS 05
vo 25
OP 170-176
K1 应急目标协商;僵局消解;外部信息;等效置换;粒子群优化(PSO)
 emergency goal negotiation;deadlock solving;external information;equivalent substitution;particle swarm optimization(PSO)

AB 为快速、有效地消解时限条件下应急目标协商产生的协商僵局,提出应急组织背景下带僵局消解的应急目标协商程序。为确保协商参与者的整合效用,基于保留值等效置换机制建立僵局议题消解模型,并提出外部信息直接影响和间接影响下改进的粒子群优化(PSO)算法求解模型,最后通过试验对改进的算法进行分析和验证。结果表明:外部信息启发式引导随机粒子的寻优过程,对快速消解应急目标协商僵局有明显的积极影响。建立合作稳定的应急决策组织,并向经历过类似议题协商的组织成员或权威的专家征询意见和建议,是获得协商僵局时准确的外部信息的主要途径。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2015.05.029

RT Journal Article
SR 1
AD 贵阳市政府应急管理办公室;
T1 整合社会资源  创建应急科普宣教和预警信息发布新模式——贵阳市全方位推进应急管理科普宣教工作
JF 中国应急管理
YR 2015
IS 04
OP 30-33
K1 应急管理;应急科普;预警信息发布;科普宣教;
 

AB <正>公众是城市公共安全的基础和主体,对公众的科普宣教是应急管理工作的重中之重。为深入开展应急管理科普宣教活动,增强公众公共安全意识,提高应对突发事件的能力,近年来,贵阳市依托信息化平台,整合社会资源,以科普宣教为突破口,围绕"一案三制",在应急管理工作中勇于实践、大胆创新,创建起"一网一台一系统"应急科普宣教和预警信息发布新模式,极大地提升了公众应对突发事件的
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陈东;刘剑;王权;刘德海;
AD 大连大学附属新华医院;华南理工大学;大连市沙河口医院;东北财经大学;
T1 辽宁省高职院校公共卫生突发事件信息传播渠道调查
JF 卫生职业教育
YR 2015
IS 08
vo 33
OP 85-87
K1 辽宁省;高职院校;公共卫生突发事件;信息传播渠道
 

AB <正>当前,国内外各种非传统安全因素给校园安全管理带来了严峻的挑战。如何从科学的安全管理角度揭示我国社会转型期高职院校公共卫生突发事件的发生原因,制订并完善应急管理措施,这是新时期高职院校管理实践对公共卫生突发事件应急管理研究提出的重要命题[1]。20世纪80年代以来,国际安全管理理论研究开始利用现代科学技术手段进行各种监测和社会调查,总结出各种现代安全管理方法,并综合运用统计资料[2-3]、
SN 1671-1246
CN 62-1167/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 姜海清;王磊;
AD 中央人民广播电台;中央人民广播电台国家应急广播中心规划处;
T1 应急广播体系建设中信息流转问题初探
JF 中国广播电视学刊
YR 2015
IS 04
OP 28-30+63
K1 应急广播;应急信息;流转
 

AB 突发事件应急广播服务作为国家基本公共文化服务的重要内容和防灾减灾的重要手段,其实现依赖于国家应急广播体系的建设。应急广播体系实现公共文化服务的载体是应急信息,这些信息在整个应急广播体系中流转是否顺利、高效是应急广播能否服务公众的关键。文章从传播效果角度出发,以应急信息为抓手,分析了国家应急广播体系建设中面临的应急管理体制、广播电视体制、应急联动机制存在问题,提出了统一信息标准、优化信息流程、加强机制建设、抓紧构建科学的发布策略等对国家应急广播体系建设的建议。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 姚剑婷;
AD 星海音乐学院流行音乐系;
T1 高校突发事件应急管理信息流程及其优化——新媒体视角下的考量
JF 吕梁教育学院学报
YR 2015
IS 01
vo 32
OP 22-24
K1 突发事件;信息;信源;决策;新媒体
 

AB 根据教育部《教育系统突发公共事件应急预案》,参照多所高校的突发事件应急预案,结合高校应急管理实践,提出高校突发事件应急管理的信息流程。信息流程包括控制中心、信源、输入、输出四大要素。将四大要素放在新媒体环境下进行解构发现,与传统媒体环境下相比较,它们都发生了不可低估的新变化。因此,高校突发事件应急管理信息流程在新媒体环境下亟需进一步优化,必须在信息报送、善用意见领袖、校内信息发布、校外媒体沟通等方面采取适当措施。
SN 1672-2086
CN 14-1297/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘畅;
AD 武汉纺织大学;
T1 移动媒体时代突发事件信息传播特征研究
JF 戏剧之家
YR 2015
IS 06
OP 265-266
K1 移动媒体时代;突发事件;信息传播;特征;阶段
 

AB 随着社会的变迁与信息技术的发展,传统的报刊、杂志、电视等媒体已经不能满足当代人们的生活工作需求,移动媒体时代随之而来。本文从移动媒体的概念入手,概述了移动媒体时代突发事件信息传播发展的四个阶段,并就移动媒体时代突发事件信息传播的特征进行深入的研究。
SN 1007-0125
CN 42-1410/J
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈小庆;许国平;丁利;
AD 中国农业银行;
T1 商业银行信息系统突发事件应急处置能力建设研究与实践
JF 金融科技时代
YR 2015
IS 03
OP 100-103
K1 金融科技;商业银行;突发事件;应急生命周期;应急处置能力
 

AB 本文针对商业银行应急管理现状,基于对银监会相关规章制度和对国内外相关成果的研究基础上,对应急处置生命周期的4个阶段进行了深入的研究,提出商业银行应急处置的6个能力建设,即商业银行应急处置的"4阶段-6能力"建设模型,旨在加强信息系统风险防范,提高信息系统突发事件应急处置水平,保障商业银行业务的连续性。
SN 2095-0799
CN 44-1680/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 朱琳;
AD 四川建筑职业技术学院图书信息中心;
T1 浅析高校校园网络与信息安全突发事件应急处置——以四川建筑职业技术学院为例
JF 科技资讯
YR 2015
IS 05
vo 13
OP 108-109
K1 网络安全;突发事件;校园网
 

AB 按照国家和四川省公安厅、教育厅有关网络安全管理的规定,结合四川建筑职业技术学院网络与信息安全的实际情况,探讨关于网络与信息安全突发事件的解决方案,以妥善处理危害网络与信息安全的突发事件,最大限度地遏制校园网网络与信息安全突发事件的影响和不良信息的蔓延,从而构建一个和谐、健康的校园网络环境。
SN 1672-3791
CN 11-5042/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16661/j.cnki.1672-3791.2015.05.146

RT Journal Article
SR 1
A1 秦秋君;
AD 天帷信息技术(上海)股份有限公司;
T1 信息系统应急管理体系研究
JF 电子技术与软件工程
YR 2015
IS 04
OP 202
K1 业务连续性管理(BCM);恢复时间点目标(RTO);恢复数据点目标(RPO)
 

AB 本文以重点介绍业务连续性管理体系基本概念、发展历程,以及国内对业务连续性发展的误区。通过分析,总结出开展业务连续性建设的思路和方法,力求通过本文的描述,使读者对业务连续性管理体系有一个全面的认识。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1108.TP.20150207.1739.114.html

RT Journal Article
SR 1
AD 北京市气象局;
T1 整合利用既有资源  健全社会动员机制——北京市突发事件预警信息发布体系建设的探索与思考
JF 中国应急管理
YR 2015
IS 01
OP 45-48
K1 预警信息发布;突发事件;北京市;气象局;社会动员机制;整合利用;探索与思考;
 

AB <正>预警信息发布是突发事件应急管理体系中的重要环节,建立权威统一、上下联动、及时高效的突发事件预警信息发布体系是提升政府应急管理能力的重要基础性工作,也是防灾减灾的重要手段。2008年北京奥运会和2009年新中国成立60周年庆祝活动以来,北京市政府在特大城市突发事件预警信息发布管理工作中开展了大量富有成效的前瞻性尝试。2008年,北京市政府依托市气象局业务平台初步建立了北京市突发事件预警信息发布系统,实现了面向特定区域的
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 高薇;苏玉成;蒋昆;
AD 第四军医大学信息管理中心;西京医院数字化中心;
T1 应急医疗信息系统的开发与应用
JF 中国医疗设备
YR 2015
IS 01
vo 30
OP 90-92
K1 应急医疗信息平台;物资管理系统;伤员流转管理系统;医院信息系统
 emergency medical information system: material management system;management system of wounded transfer;hospital information system

AB 基于应急医疗信息平台,采用Microsoft.NET Framework技术和C#语言开发应急医疗队物资管理系统与伤员流转系统,实现对医疗物资和伤员的科学化、规范化、精细化管理和战略转型。
SN 1674-1633
CN 11-5655/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 周坤玮;
AD 中共青岛市市北区委对外宣传办公室;
T1 从突发事件报道看政府信息公开
JF 新闻研究导刊
YR 2015
IS 02
vo 6
OP 72
K1 突发事件;报道;政府;信息公开;新局面
 

AB 突发事件是近些年来各种媒体经常报道的内容,本文从突发事件的报道角度认识政府信息公开的相关问题,通过的研究可以有效地认识政府在信息公开工作方面出现的失误问题,还可以认识到突发事件的报道对开创政府信息公开新局面所具有的重要作用。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈学艳;
AD 朝阳县委党校;
T1 突发事件中政府信息公开责任
JF 中国管理信息化
YR 2015
IS 02
vo 18
OP 214
K1 突发事件;政府信息公开;公开责任
 

AB 随着社会的发展及改革,社会发展过程中避免不了会出现各种各样的问题,社会矛盾不可避免,这些社会矛盾导致了各类突发事件的发生。突发事件的发生,严重威胁了社会和谐及稳定,损害了国家利益及公共安全。政府部门有着积极引导和解决突发事件的义务,往往政府是突发事件的第一知情人,往往民众对于突发事件的信息都来自政府对突发事件的公开。作为公民具有知情权,人们有权力获取突发事件的相关消息。因此,政府有对突发事件信息公开的责任。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 徐敏;
AD 包头医学院第一附属医院;
T1 医院信息系统网络故障应急预案的制定
JF 包头医学院学报
YR 2014
IS 06
vo 30
OP 147-149
K1 医院;信息系统;网络故障;三级分层;分步诊断
 Hospital;Information system;Network failure;Three-level hierarchical model;Step-by-step analysis

AB 为有效防范医院信息系统中网络故障带来的风险,预防和减少网络故障带来的危害和损失,建立和健全医院信息系统网络,医院信息系统网络故障应急预案的制定起着越来越大的作用。医院信息系统会受到人为或自然因素的影响而发生故障,严重影响着医疗机构正常业务的运转,同时也影响着广大患者的正常就医,建立医院信息系统网络故障应急预案正是解决这一问题的关键。但在网络系统出现故障的情况下,系统的运行不能停止,这需要信息系统提供必要的应急措施。
SN 1006-740X
CN 15-1182/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/15.1182.r.20141209.1520.005.html
DO 10.16833/j.cnki.jbmc.2014.06.068

RT Journal Article
SR 1
A1 黄少青;刘国伟;岳友宝;陈钊;
AD 北京市政务信息安全应急处置中心;
T1 基层单位网络与信息安全突发事件分级探讨
JF 计算机安全
YR 2014
IS 11
OP 56-58
K1 基层政单位;突发事件;级别;划分
 Basic Units;Emergency;Level;Division

AB 按照现有网络与信息安全突发事件级别划分规定,社会危害程度和影响范围等划分因素无法量化,导致基层单位无法在第一时间准确判断出安全事件的级别。主要根据基层单位面临的三级和四级突发事件,结合事件影响主体、事发时间和影响后果等因素对事件级别划分进行进一步细化,快速有效指导事发单位按照相应事件级别进行快速响应。
SN 1671-0428
CN 11-4647/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 萧海东;陆斯婕;季建华;
AD 上海交通大学中美物流研究院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 供应链上下游企业不合作信息博弈的应急协调分析
JF 上海管理科学
YR 2014
IS 05
vo 36
OP 28-34
K1 突发事件;供应品分类;信息博弈;实证分析
 disruption;supplies classify;information game theory;empirical analysis

AB 以供应系统的突发事件为研究对象,确定制造商作为供应链中的核心企业,引进紧急系数的概念,实现突发事件下对供应品的分类管理,在此基础上以制造商获得供应商告知实情,防止劣质产品供应以及期望收益的最大化为准则,对供需双方冲突进行博弈分析,从时间、收益等多个维度刻画突发事件可能造成的危害和可挽救度,建立不同等级供应品的供应系统动态应急模型,并分多阶段对突发事件进行动态协调,促进突发事件的快速恢复。最后通过实际案例,分析供应商和制造商的期望收益,给出不同等级供应品的应急预案流程,并对流程优化以及日常运营管理提出相应的建议。
SN 1005-9679
CN 31-1515/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张嘉敏;刘兆龙;乐嘉伟;
AD 中国农业银行信息技术管理部;
T1 农业银行信息系统突发事件应急管理体系研究与实践
JF 标准科学
YR 2014
IS S1
OP 65-71
K1 银行信息系统;应急管理体系;应急预案体系;突发事件应急管理;业务连续性管理;研究与实践;
 

AB <正>近年来,监管部门对商业银行信息科技风险高度重视,持续加大监管力度,发布了多项风险监管规范与制度,其中信息系统生产运行风险防范又是重中之重。对此,农业银行一方面严格遵从监管要求和行业标准进行信息系统建设与管理,另一方面也加大了生产运行突发事件应急管理的研究,在实际生产运维过程中基于自身的特点,积极探索理论和方法,持续开展应急管理体系的构建工作,并在实践中不断进行检验和完善。目前,信息系统突发事件应急管理体系已成为
SN 1674-5698
CN 11-5811/T
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 郑萍;罗书练;唐春霞;史艳莉;
AD 兰州军区乌鲁木齐总医院信息科;
T1 突发事件中的医院图书情报工作
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2014
IS 10
vo 23
OP 41-43
K1 突发事件;医学情报工作;信息服务;医院
 Emergency events;Medical information service;Information service;Hospital

AB 军队医院图书馆在突发事件中的图书情报作用日益重要,本文结合兰州军区乌鲁木齐总医院的实践介绍了开展突发事件中医学图书情报工作的前期准备,阐述了开展突发事件中医院图书情报工作的具体方案和信息服务的具体措施。
SN 1671-3982
CN 11-4745/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 阳俊;袁如金;刘畅;
AD 黑龙江地理信息工程院;武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;
T1 基于地理信息技术的自然灾害应急管理系统建设探讨
JF 经纬天地
YR 2014
IS 04
OP 71-74
K1 自然灾害;地理信息系统;应急管理
 

AB 利用地理信息技术,将各类空间地理信息数据、应急物资储备信息、救灾设备和队伍信息等重要防灾应急信息数据进行有机整合。通过防灾应急管理平台将灾害发生的区域、急避难安置场所以及灾害自救知识等公众信息在网络上发布。利用系统的空间信息管理和分析能力为日常管理、应急指挥、应急救援以及灾后恢复提供强有力的技术支撑。
SN 2095-7319
CN 14-1372/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王洪续;熊启文;
AD 火箭兵报社;第二炮兵指挥学院;
T1 从突发事件看大数据时代的信息甄别
JF 军事记者
YR 2014
IS 08
OP 25-26
K1 突发事件;大数据;信息甄别;媒介素养
 

AB 高速发展的信息社会,"大数据"中的有效信息和无效信息泥沙俱下。网民们有的在信息海洋中冲浪、淘金,有的却沉溺其间"呛水"甚至被"洗脑"。正确认识、合理利用、及时甄别"大数据",既是当好信息社会合格公民的一道门槛,也是部队建设发展的必然需要。
SN 1002-4468
CN 11-4467/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.13765/j.cnki.cn11-4467/g2.2014.08.015

RT Journal Article
SR 1
A1 茅建华;徐晓莉;郑均;刘铁兵;苏义;孔伟栋;
AD 南京军区南京总医院院部;南京军区南京总医院医务部;南京军区南京总医院医学工程科;
T1 应急医疗救援物资信息管理模块的构建
JF 医学研究生学报
YR 2014
IS 08
vo 27
OP 860-862
K1 医疗救援;物资;信息管理
 Medical rescue;Material;Information management

AB 根据应急物资管理中存在的问题和实际需求,设计应急医疗救援物资信息管理模块。模块利用无线射频、IEEE802.15超短距离无线通讯、超宽带宽短距离无线通讯、传感器等技术,实现应急医疗救援物资入库管理、存储单元管理、物资自动巡检与盘点、库房环境远程监测、物资快速定位与搜索、物资抽组管理、动员管理等功能,解决应急医疗救援物资的常规筹备、日常管理、存贮流通、应急动员、抽组携行和优化保障等环节中面临的难题,提高应急医疗救援物资管理效能,减少资源浪费。
SN 1008-8199
CN 32-1574/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16571/j.cnki.1008-8199.2014.08.003

RT Journal Article
SR 1
A1 丁香;王晓青;窦爱霞;
AD 中国地震局地震预测研究所;
T1 基于GIS的地震现场应急指挥管理信息系统研制
JF 地震
YR 2014
IS 03
vo 34
OP 160-170
K1 地震现场工作;GIS;应急指挥;管理信息系统
 Management Information System;Earthquake field works;GIS

AB 基于GIS的地震现场应急指挥管理信息系统(MapEFMIS 2007for Windows)是"十五"中国数字地震观测网络地震应急指挥分项中的一部分。主要为地震现场指挥部应急指挥和现场灾害损失调查与评估、科学考察等工作提供公用数据管理和信息服务,提高地震现场工作的实效性,本文介绍了该系统的设计思路和主要功能。
SN 1000-3274
CN 11-1893/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 于海群;焦庆春;张金江;
AD 浙江省杭州市公安局科技通信管理局;浙江科技学院自动化与电气学院;
T1 基于社会化报警服务的智慧城市应急信息汇聚构架设计
JF 警察技术
YR 2014
IS 04
OP 70-73
K1 社会化报警服务;智慧城市;应急信息;响应处理;汇聚
 

AB 提出一种智慧城市应急响应信息汇聚构架,采用在城市节点综合利用视频、报警等感知手段采集信息,经社会服务响应平台对感知事件分类处理后向政府应急处理中心上报警情的综合应急响应方案。其关键核心在于实现社会化、分布式的报警服务响应平台对各城市感知节点信息的接收、分类、处理、上报与存储,成为政府公共应急响应处理的前置筛选,以解决城市级海量数据的有效过滤与分布响应。
SN 1009-9875
CN 11-1645/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 赵建涛;陈立文;倪振涛;
AD 河北工业大学经济管理学院;河北行政学院;
T1 信息传递视角下政府应急处置方式探析
JF 河北学刊
YR 2014
IS 04
vo 34
OP 156-159
K1 博弈;突发事件;信息传递;应急处置
 game;emergency;information transmission;emergency disposal

AB 随着互联网的广泛应用和自媒体的快速发展,信息传递在应急管理中的影响日益增强,政府应对突发事件的过程逐渐发展成通过信息传递与各利益相关者进行博弈的过程。在这一过程中,利益相关者的界定、利益诉求、不同类型利益相关者的影响力决定了这一博弈的构成;某一信息的真实性、发布的及时性、对各参与方的价值决定了政府在这一节点的应急处置方式。在整个应急过程中,以信息传递为媒介,政府在与各利益相关者的博弈中推进应急工作。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 黄鸿业;
AD 百色学院中文系;
T1 跨区域突发事件背景下的信息传播“失衡”——“广西贺江水体污染事件”的考察
JF 新闻知识
YR 2014
IS 06
OP 35-36+86
K1 跨区域;突发事件;信息传播;失衡;规制
 

AB 本文以跨区域的突发事件"广西贺江水体污染事件"为例,从传播学的视角切入公共危机管理的研究,通过实证调研和网络舆情调查,分析该事件信息传播"失衡"的行为范式及其影响因素。要减轻这一"失衡",区域间的行政部门须建立信息联动机制,确保权威信息源的惟一性,并利用微传播占领舆论高地,媒体的新闻报道则必须恪守客观、精确、低调的叙事伦理。
SN 1003-3629
CN 61-1022/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张飏;汪青云;
AD 江西师范大学;江西师范大学传播学院;
T1 突发事件中政务微博的信息传播
JF 新闻传播
YR 2014
IS 06
OP 198-199+201
K1 突发事件;政务微博;信息传播
 

AB 本文以"3·01昆明火车站暴恐事件"中"@微博云南"的信息传播为例,分析研究在突发事件频发背景下政务微博的信息传播现状和问题。政务微博凭借强大的信息传播能力和舆论引导能力,帮助政府实现了权威信息的实时发布,有效地遏制了突发事件中谣言的滋生和传播,缓解了民众的恐慌情绪,但在信息传播互动性和信息传播内容方式上还有待进一步的改善。
SN 1672-0261
CN 23-1147/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 周士刚;
AD 黑龙江省城市规划勘测设计研究院;
T1 城市消防应急指挥地理信息服务系统开发研究
JF 测绘与空间地理信息
YR 2014
IS 05
vo 37
OP 133-136
K1 GIS;空间分析;区域搜索统计;空间数据;预案规划
 GIS;spatial analysis;regional search statistics;spatial data;scenario planning

AB 阐述了GIS(地理信息系统)的概念、特点以及GIS技术应用的范围,分析了城市消防附属设施资源与GIS技术的紧密相关特性。以城市消防部门应用需求为基础,提出了基于GIS技术的城市消防应急指挥地理信息系统结构设计、数据库设计、专题空间地理信息数据设计、功能设计等。最后结合哈尔滨市城市消防应急指挥地理信息系统开发试验,展示了部分项目开发内容。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 赵锐;刘言;马乐;姚金飞;
AD 军事交通学院基础部;军事交通学院研究生管理大队;
T1 基于OpenLayers的应急供应站地理信息系统研究与设计
JF 四川兵工学报
YR 2014
IS 03
vo 35
OP 69-72
K1 应急供应站地理信息系统;OpenLayers;WebGIS;Ajax;架构
 the emergency supplies station GIS;openLayers;WebGIS;Ajax;architecture

AB 依据新时期应急供应工作形势和任务,为提升应急运输中供应保障能力,在WebGIS开源技术框架下,提出了应急供应站地理信息系统构建方法;在整合现有应急供应站各项主要保障业务基础上,采用OpenLayers并结合Ajax、MS SQL Spatial、ASP.NET等技术,设计了应急供应站地理信息系统基础技术架构、层次逻辑和功能,给出了应急供应站内建筑、设施信息和建筑内房间地理位置、属性信息的查询与管理方法。
SN 1006-0707
CN 50-1088/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 赵淑红;
AD 河南大学;
T1 不完全信息下的应急物流方案选择
JF 物流工程与管理
YR 2014
IS 03
vo 36
OP 95-97
K1 应急管理;应急物流;动态决策;后验概率
 emergency management;emergency logistic;dynamic decision;posterior probability.

AB 突发事件极大的破坏性决定了当突发事件发生后,决策人员必须果断地采取措施,阻止灾害的发展和蔓延。随着事件的发展变化,决策者需要根据得到的新信息对事件发展重新进行动态评估,重新判断或修正先验概率以做出新的决策,启动或补充新的更适合事件处理的预案,从而选择新阶段的最优方案。应急物流指挥决策者利用决策树概率分布建立多阶段的应急物流方案选择,并根据事件发展过程中掌握的信息量的变化,利用贝叶斯概率对方案不断调整修正进行动态调整有利于对整个灾难性事件的有效应对。
SN 1674-4993
CN 42-1791/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 樊国根;
AD 广东省华立技师学院;
T1 网络与信息安全事件应急响应体系层次结构与联动思路漫谈
JF 网络安全技术与应用
YR 2014
IS 03
OP 155+157
K1 安全事件;应急响应;网络信息安全;计算机应急响应组
 security incidents;emergency response;network and information security;Computer Emergency Response Team

AB 目前,网络安全问题频发,因此为了应对该问题,人们研究了一种基于联动策略的综合安全保障措施,也就是网络信息安全事件应急响应(NISIER)。笔者从网络信息安全事件的特点出发,对NISIER体系的关键进行分析,在此基础上提出了"8641"层次结构。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 梁燕冰;
AD 广州市地下铁道总公司;
T1 运营应急信息发布优化策略——以广州地铁为例
JF 价值工程
YR 2014
IS 07
vo 33
OP 175-176
K1 运营应急信息;平台;优化;广州地铁
 operational emergency information;platform;optimization;Guangzhou Metro

AB 及时、准确、快速发布地铁运营应急信息,对于提升运营安全管理水平具有极其重要的意义。通过对广州地铁现有运营应急信息发布平台进行全面分析和研究,从系统管理层面出发,提出广州地铁运营应急信息发布平台的优化策略,以提高信息发布效率,扩大信息发布的范围,提升服务水平,打造广州地铁品牌典范。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2014.07.040

RT Journal Article
SR 1
A1 许瓒;
AD 临沂大学法学院;
T1 突发环境事件应急处置中的信息公开问题研究
JF 经济研究导刊
YR 2014
IS 05
OP 225-226
K1 突发环境事件;应急法律;信息公开;完善
 

AB 目前,中国已经进入突发环境事件的高发期,成为公民的生命、财产安全,乃至整个国家经济、社会发展的隐患。突发环境事件具有突发性、蔓延性、严重危害性三个突出特征。由此决定了突发环境事件信息公开过程中政府主动公开的法定义务,公开信息更加及时、准确、完整,具有统一性以及政府问责机制的及时启动性。通过中国突发环境事件信息公开的立法现状,中国应从宪法中赋予公民环境知情权、制定《突发环境事件信息公开办法》、完善信息公开协调管理机制、健全行政问责机制等方面予以完善。
SN 1673-291X
CN 23-1533/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈少沛;唐晓春;
AD 广东财经大学公共管理学院;
T1 灾害天气影响下春运应急地理信息系统设计
JF 计算机技术与发展
YR 2014
IS 04
vo 24
OP 214-218+222
K1 地理信息系统;灾害天气;春运;应急管理;辅助决策
 Geography Information System(GIS);catastrophic weather;spring move;emergency management;aid decision making

AB 以广州市为例,在分析和论述灾害天气影响下的春运应急管理体系、应急机制和工作流程的基础上,提出一种基于GIS的灾害天气影响下的春运应急管理信息系统。重点研究和探讨系统设计中的总体需求、体系结构和信息流程设计,并详细阐述系统的六大核心功能,包括应急指挥、辅助决策、应急预警、气象监测、信息查询与发布和预案管理等。结果表明,相对于传统手段,文中的研究成果有利于辅助决策者制定正确的应急决策和提升应急人员对突发性事件的快速响应与应变能力。
SN 1673-629X
CN 61-1450/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1450.TP.20140128.1140.016.html

RT Journal Article
SR 1
A1 吴加琪;
AD 南京信息工程大学档案馆;
T1 社会突发事件中档案部门信息沟通机制研究
JF 浙江档案
YR 2013
IS 12
OP 58-59
K1 档案部门;应急响应;应急管理;档案工作;社会突发事件;突发事件档案;信息沟通机制;
 

AB <正>信息沟通是"将某一信息传递给客体或对象,以期取得客体做出相应反应效果的过程"。本文在现有研究的基础上,结合档案工作的特征和现状,认为社会突发事件中档案部门信息沟通机制是指"在社会突发事件应急工作中,档案系统内部各部门之间、层级之间、人员之间以及档案部门与社会应急处置部门之间通过一定的沟通渠道交流档案信息,通过跨部门之间合理的组织体系及流程促使档案信息资源实现档案系统内外部之间的传递与交换,被传递的档案信息将改变社会应急处置部门的认知、态度或者应急行为,有效协调处理处置各类社会突发事件的规范化运作模式"。
SN 1006-4176
CN 33-1055/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16033/j.cnki.33-1055/g2.2013.12.029

RT Journal Article
SR 1
A1 温伯威;王超峰;刘瑞雪;管大鹏;
AD 信息工程大学地理空间信息学院;73603部队;78155部队;96126部队;
T1 基于泛在网信息的城市应急疏散决策研究
JF 测绘工程
YR 2013
IS 06
vo 22
OP 58-60+64
K1 突发事件;应急疏散;实时动态信息;泛在网;大数据
 emergency;emergency evacuation;real-time dynamic information;ubiquitous network;big data

AB 实时动态信息对城市应急疏散决策有着至关重要的意义,泛在网的发展使得获取城市实时动态信息变成现实。文中在分析城市应急疏散决策与泛在网特点的基础上,提出基于泛在网信息的城市应急疏散决策,设计基于泛在网的城市应急疏散决策概念模型,模型包含泛在感知层、泛在网络层、数据处理层、应用模型层、决策应用层。
SN 1006-7949
CN 23-1394/TF
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.19349/j.cnki.issn1006-7949.2013.06.016

RT Journal Article
SR 1
A1 刘泾;
AD 上海市委党校科社教研部马克思主义研究院;
T1 电子党务应急管理信息服务功能创新研究
JF 情报科学
YR 2013
IS 12
vo 31
OP 130-135
K1 电子党务;应急管理;信息服务;功能创新
 electronic party;emergency management;information services;function innovation

AB 信息时代的来临,对执政党如何运用信息技术和互联网技术开展政党活动提出了全新的要求和挑战。构建基于电子党务平台的应急信息服务机制,发挥信息服务功能,提升执政党面对突发事件的应急管理能力,不仅是执政党有效履行社会管理职能和提供公共服务的基础性工作,也是现代化、网络化条件下执政党自身建设的紧迫任务,是执政能力的重要体现。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13833/j.cnki.is.2013.12.003

RT Journal Article
SR 1
A1 胡强;李雪;
AD 邢台市内丘县交通运输局;邢台市内丘县人民检察院;
T1 我国突发事件政府信息公开的法律问题研究
JF 产业与科技论坛
YR 2013
IS 21
vo 12
OP 68-69
K1 突发事件;政府信息公开;知情权;良性互动
 

AB 在飞速发展的时代,信息传播的速度日益加快,传播途径多元化,政府主导的突发事件信息公开制度,已经成为民众了解突发事件信息的重要途径。当今社会,事故往往更加复杂和多样化,在面对危机时,政府信息公开又更加困难,现有的信息公开相关法律制度的方式已经难以化解危机。在面对突发事件的时候,我国的政府信息公开相关制度出现很多不足,这些缺陷极大影响了我国处理突发事件的进程和结果。
SN 1673-5641
CN 13-1371/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 范玉娥;万福才;徐立伟;
AD 沈阳大学信息工程学院;
T1 基于地震灾害的应急物流公共信息平台构建
JF 物流科技
YR 2013
IS 11
vo 36
OP 35-38
K1 应急物流公共信息平台;需求分析;框架设计;物流交易支持;多源异构数据处理
 emergency logistics public information platform;demand analysis;frame design;logistics transaction;multi-source heterogeneous data processing

AB 近年来,我国地震灾害频发,主震、余震和次生自然灾害更加重了灾区的受灾状况。针对地震灾害的特殊性,首先对应急物流公共信息平台进行需求分析,然后基于此构建了一个由用户层、执行层、决策支持层、数据层和物理层的总体框架,该框架在执行层创新性地加入了的物流交易支持和灾后管理模块,有效地整合社会力量进行救援和监督,综合考虑灾区救援和重建的两个环节。考虑到应急物流信息的标准化规范化的问题,在数据层创新性地加入了多元异构数据处理模块。
SN 1002-3100
CN 23-1295/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 刘焕成;
AD 郑州航空工业管理学院;
T1 弱势群体的应急信息服务保障机制研究
JF 信息资源管理学报
YR 2013
IS 03
vo 3
OP 94-97
K1 弱势群体;应急信息;服务
 Vulnerable groups;Emergency information;Service

AB 本文阐述了弱势群体获取应急信息存在的问题,提出了建立弱势群体应急信息服务保障机制的策略。
SN 2095-2171
CN 42-1812/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13365/j.jirm.2013.03.009

RT Journal Article
SR 1
A1 程元栋;
AD 安徽理工大学经济与管理学院;
T1 基于物联网的非常规突发事件的情报搜集
JF 南阳理工学院学报
YR 2013
IS 05
vo 5
OP 21-24+32
K1 物联网;非常规突发事件;情报搜集;感知节点
 IOT;unconventional emergency;intelligence gathering;sensing nodes

AB 在对非常规突发事件的应急管理中,突发事件现场的情报起着至关重要的作用。本文结合物联网技术,阐述了物联网在应急领域的应用架构体系,分析了传统对突发事件现场情报搜集的手段和不足,探讨了物联网在突发事件现场情报搜集的关键技术和应用方法。
SN 1674-5132
CN 41-1404/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16827/j.cnki.41-1404/z.2013.05.006

RT Journal Article
SR 1
A1 吴加琪;
AD 南京信息工程大学档案馆;
T1 突发事件中的档案信息公开问题探讨
JF 档案管理
YR 2013
IS 05
OP 35-36
K1 突发事件;档案;信息公开
 

AB 档案信息在突发事件应对过程中具有重要作用,突发事件中的档案信息公开包括:即时公开、真实公开、深度公开、多渠道公开和制度化公开。
SN 1005-9458
CN 41-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.15950/j.cnki.1005-9458.2013.05.027

RT Journal Article
SR 1
A1 周静;蒋绍锋;袁媛;张宏顺;尹萸;
AD 中国疾病预防控制中心职业卫生与中毒控制所;
T1 突发中毒事件卫生应急信息平台构建及应用
JF 中国卫生信息管理杂志
YR 2013
IS 03
vo 10
OP 225-229
K1 突发中毒事件;卫生应急;信息平台
 Poisoning emergency; Health emergency; Information platform

AB 为实现对突发中毒事件处置卫生应急工作的有效管理和应急能力评估,提供信息服务,结合突发中毒事件特点,我们设计开发了以卫生行政部门、中毒救治机构、疾病预防控制中心等相关单位为主要用户的平台。本文介绍了平台的设计思路、特点、构架及实现方式,以期通过平台的推广应用来提高应急资源信息的利用度,为突发中毒事件处置提供信息支持。
SN 1672-5166
CN 11-5120/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 任景华;杨翠萍;乔刚;
AD 武汉大学新闻与传播学院;新疆科技情报研究所;
T1 突发事件中政府信息传播应对策略研究
JF 东南传播
YR 2013
IS 06
OP 20-21
K1 政府;突发事件;信息传播;应对策略
 

AB 面对突发事件,政府采取有效的信息传播应对策略不但有利于政府的形象建设和决策执行,同时亦有助于缓解紧张的管理关系。对此,政府首先应公开、诚恳的回应民众的利益诉求;其次不断健全和完善突发事件处置长效机制;第三还在于强调与媒体及公众的联动。
SN 1672-9579
CN 35-1274/J
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.13556/j.cnki.dncb.cn35-1274/j.2013.06.011

RT Journal Article
SR 1
A1 孔庆波;
AD 河海大学法学院;
T1 浅谈环境应急信息公开与信息共享平台制度
JF 电子测试
YR 2013
IS 12
OP 121-122
K1 环境应急;应急信息公开制度;应急信息共享平台制度
 environmental emergency ;emergency information disclosure system;emergency information sharing platform system

AB 环境应急的法制化进程离不开环境应急信息公开与信息共享平台制度的建设。信息在环境应急整个工作开展的过程中发挥着举足轻重的作用。环境应急信息公开制度可以完善环境应急制度的建设;环境信息共享平台制度的建设能够有效完善环境应急制度。
SN 1000-8519
CN 11-3927/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 史仲静;
AD 四川大学文学与新闻学院;
T1 关于我国政府重大突发事件信息发布制度的分析
JF 新闻传播
YR 2013
IS 06
OP 135
K1 重大突发事件;信息发布制度;公共卫生事件;
 

AB <正>随着我国社会转型的深入,社会矛盾日益凸显,突发事件进入高发期,从2003年"非典"开始,我国重大突发事件的信息发布制度在危机中不断发展,本文着眼于政府,立足于社会发展现况以及新的媒介生态,结合具体的法律条文阐释该制度。一、对重大突发事件的解释根据2007年通过的国家《突发事件应对法》:"突发事件,是指突然发生,造成或者可能造成严重社会危害,
SN 1672-0261
CN 23-1147/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 闫育周;樊琳;寇晓东;蒲传新;
AD 西北工业大学理学院;西北工业大学人文与经法学院;西北工业大学学生处;
T1 系统理论视野下的突发事件信息传播与干预机制分析
JF 西北工业大学学报(社会科学版)
YR 2013
IS 02
vo 33
OP 21-23
K1 系统理论;突发事件;信息传播
 

AB 信息传播对于群体性突发事件的性质演化、影响广泛程度具有十分重要的推动作用。本文将信息传播的过程划分为三个阶段:"传言"阶段——群体意识唤醒时期、"流言"阶段——群体意识形成时期、"谣言"阶段——群体应激行为时期等,其作用机理为媒介传播、群体关注、政府介入等相互推进与相互协作。同时,基于系统的整体性、非线性和自组织性,提出预警、干预和评价等三种突发事件中信息传播的有效干预机制。
SN 1009-2447
CN 61-1352/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张子荣;
AD 北京青年政治学院;
T1 高校突发事件中的信息传播机制及舆情管理研究
JF 农业网络信息
YR 2013
IS 05
OP 133-134+141
K1 突发事件;信息传播机制;舆情
 public opinion information dissemination mechanism of emergency

AB 新媒体时代,高校的传播环境发生了极大变化,网络信息发布的隐匿性、迅捷性与话语纷乱给高校管理者正确有效引导校园舆论、化解公共危机带来了新的挑战。以此为背景,本文提出在高校中建立突发事件信息传播机制,为有效引导校园舆论提供策略。
SN 1672-6251
CN 11-5065/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 熊茵;张艺馨;
AD 江西师范大学传播学院;对外经济贸易大学;
T1 论突发事件中的信息变异及其类型划分
JF 新闻研究导刊
YR 2013
IS 04
OP 25-28
K1 突发事件;突发事件信息;生成动因;类型划分;
 

AB <正>迄今为止,"信息变异"还不是一个严谨规范的学术用语,学界对它的描述和论证感性而随意。翻译实践、供应链管理以及情报科学等三个领域对"信息变异"略有涉及,例如在文学翻译中指"在翻译过程中,来自异域文化的信息,在被转换到一种新的文化系统时,都要经历某种程度上的变异。"在供应链管理中,"需求信息变异也称长鞭效应或牛鞭效应,这是一种对需求信息扭曲的形象描述。"在情报学中,指在进行知识服务过程中,由
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陈潇;
T1 我国突发事件中政府信息公开探究
JF 重庆行政(公共论坛)
YR 2013
IS 02
vo 14
OP 33-36
K1 突发事件;政府信息公开;政府信息发布;
 

AB <正>近年来,国际国内包括自然灾害、事故灾难在内的突发事件频频发生。因此,突发事件的应对已经成为政府必须要面对的问题。而在整个突发事件的应对体系中,政府的信息公开占据了相当重要的地位。本文就此进行探究。
SN 1008-4029
CN 50-1027/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建兴;王晓青;窦爱霞;袁小祥;张伟;
AD 中国地震局地震预测研究所;
T1 基于OpenGIS和数字地球平台的地震应急遥感震害信息发布系统研究
JF 地震
YR 2013
IS 02
vo 33
OP 123-131
K1 地震应急;遥感;OpenGIS;数字地球
 Earthquake Emergency;Remote Sensing;OpenGIS;Digital Earth Platform

AB 破坏性地震发生后,利用获取的灾区遥感影像资料进行灾情判断,可以为地震应急和救援指挥决策提供重要依据。通常,遥感影像要经过复杂的制图、传输、打印等才能提供给应急指挥部门,降低了实效性。数字地球显示平台不但操作简单,而且信息显示丰富。本文提出利用遵循OpenGIS软件规范的开源WebGIS服务器和开源数字地球客户端构建地震应急遥感震害信息发布系统的解决方案,并以2012年云南昭通彝良地震为例,实现了GIS数据和遥感影像的在线发布和三维显示,结果显著提高了地震应急遥感震害信息的浏览显示效果,为应急灾情判断提供了有用的工具,在地震应急救援工作中具有重要的应用潜力。
SN 1000-3274
CN 11-1893/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘博;陈倩;
AD 中国电子技术标准化研究院;
T1 北斗应急救援信息服务系统标准体系研究
JF 信息技术与标准化
YR 2013
IS 04
OP 52-55
K1 北斗;应急救援;信息服务系统;标准体系
 beidou system;emergency and rescuing;information service system;standard framework

AB 通过分析国内外应急救援信息服务体制,及我国应急救援信息服务系统现状,建立了北斗应急救援信息服务系统标准体系框架,提出了北斗应急救援信息服务系统标准体系表。
SN 1671-539X
CN 11-4753/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 熊伟;
AD 中海石油化学股份有限公司;
T1 安全应急管理信息系统设计与实现
JF 中国管理信息化
YR 2013
IS 07
vo 16
OP 59-61
K1 安全应急;管理;信息系统;建设
 

AB 利用三维GIS与虚拟仿真技术相结合,建立与现实世界的工厂厂区设施及周边环境高度一致的生动直观的真三维场景,实现面向真实设备对象的可视化查询,为用户提供全新感受的信息管理和操作环境,实现可视化的技术平台。基于三维平台,开发安全应急管理信息系统,提升企业安全应急管理水平。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 邹浩;程赐胜;
AD 湖南城市学院土木工程学院;长沙理工大学交通运输工程学院;
T1 不对称信息下应对突发事件的供应链回购契约协调模型
JF 长沙理工大学学报(自然科学版)
YR 2013
IS 01
vo 10
OP 28-33+40
K1 不对称信息;突发事件;回购契约;协调
 asymmetric information;disruption;buyback contract;coordination

AB 在分析不对称信息下供应链回购契约协调模型的基础上,设计了不对称信息时应对突发事件的供应链回购契约协调模型,该模型通过合理分配突发事件新增的额外成本,从而获得供应链系统的协调与最佳效益.最后通过算例验证了模型能够使得供应链各企业在应对突发事件环境下达到有效协调并使之利润最大化.
SN 1672-9331
CN 43-1444/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建峰;王海峰;葛昱;黄建玲;
AD 北京市交通信息中心;东方正通科技有限公司;
T1 基于多源信息融合技术的交通安全应急平台建设
JF 中国交通信息化
YR 2013
IS S1
OP 16-17
K1 应急处置系统;安全应急;多源信息融合技术;交通安全;应急平台;
 

AB <正>本文从交通应急管理现状出发,分析当前交通安全应急平台中的基础资源利用率低、监测信息利用不充分、应急处置协调不通畅等瓶颈问题,结合多源信息融合、云计算等技术特点及优势,从交通应急监测预警、多信息融合到多部门联动等方面提出依托信息新技术的交通应急解决方案。
SN 1672-3333
CN 11-5951/U
LA 中文;
DS CNKI
IS S1
DO 10.13439/j.cnki.itsc.2013.s1.003

RT Journal Article
SR 1
A1 周江;王波;
AD 四川省社会科学院区域经济研究所;四川省社会科学院;
T1 政府应对公共突发事件时的信息甄别与处理研究
JF 中共四川省委省级机关党校学报
YR 2013
IS 02
OP 66-69
K1 信息不对称;公共突发性事件;信息甄别与处理;政府;信息
 

AB 面对近年来一系列突发性事件,政府在处理过程中的策略选择将影响事件的处理进程和公众的情绪,从而影响政府在人民心目中的公信力。本文采用信息经济学中的信息不对称理论,分析作为信息优势方的政府在突发性事件中的信息甄别与处理,并提出直面信息,公布信息,履行政府职责;树立政府形象;提高政府效率;加强政府合作;增强政府效能等政策建议。
SN 1008-9187
CN 51-1575/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13903/j.cnki.cn51-1575/d.2013.02.023

RT Journal Article
SR 1
A1 李娜;
AD 河南省红十字血液中心;
T1 关于城市公共安全应急管理信息系统研究
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2013
IS 05
vo 16
OP 39+41
K1 城市公共安全;现状;应急管理信息系统
 

AB 在经济发展和社会转型的关键时期,各种突发性事件都有可能发生,为了更好的减少各类突发事件带来的危害和损失,一个有效的、统一的、规范的、科学高效的城市公共安全应急管理系统的构建是非常有必要的。该系统的建立在无形中加强了整个城市的安定性,推动了整个社会的快速发展和繁荣昌盛。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 童亚军;
AD 中共安徽省委党校理论研究所;
T1 群体性突发事件中的政府信息传播研究
JF 理论建设
YR 2013
IS 01
OP 101-104
K1 群体性事件;政府;信息传播
 

AB 在群体性突发事件的发生、发展、激化与平息的整个过程中,信息传播起着非常重要的作用。政府重视信息工作,掌握群体信息传播的规律,通过对信息的有效管理,应对好群体性突发事件。
SN 1007-4767
CN 34-1136/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19810/j.issn.1007-4767.2013.01.020

RT Journal Article
SR 1
A1 肖花;刘春年;
AD 江西农业大学图书馆;南昌大学信息管理系;
T1 基于本体的农业灾害应急信息集成服务研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2013
IS 02
OP 45-47
K1 本体;农业灾害应急;信息集成服务
 

AB 文章分析了农业灾害应急信息集成服务的需求及其价值,对农业灾害应急信息集成服务的三种技术方法及其优劣点进行了比较分析。在此基础上,阐述了基于本体的农业灾害应急信息集成服务平台模型框架,并对其应用前景进行了探讨。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
AD 国务院办公厅国务院应急管理办公室;
T1 基层突发事件信息员队伍建设情况调研报告
JF 中国应急管理
YR 2013
IS 02
OP 8-10
K1 突发事件信息;基层单位;应急管理;信息员;信息报告;情况调研;
 

AB <正>基层单位是突发事件信息报告的责任主体。近年来,各地区和有关部门认真贯彻落实突发事件应对法、《关于加强基层应急队伍建设的意见》(国办发〔2009〕59号)等法律法规和文件要求,积极开展基层信息员队伍建设,积累了一些好的经验和做法。为深入了解有关工作情况,国务院总值班室近期会同有关部门值班室组成调研组,先后赴湖南、四川两省部分县、乡、村进行了实地调研,并分别在两地召开了共20个省(区、市)、15个部门和单位参加的座谈会。主要情况如下:
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李游;
AD 长江师范学院思想政治理论课教学科研部;
T1 高校学生突发事件信息传播机制的缺陷及对策研究
JF 教育探索
YR 2013
IS 02
OP 83-84
K1 高校学生突发事件;信息传播机制;缺陷;对策
 

AB 高校学生突发事件信息传播机制存在的主要缺陷包括信息传播渠道不畅通、权威信息发布不及时、信息传播引导不合理等。建立健全高校信息传播机制的对策包括:通畅的"学校—学生"沟通交流信息传播渠道机制,加强权威信息及时发布的信息管理意识,积极探索和总结科学的信息引导策略与方法等。
SN 1002-0845
CN 23-1134/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 姚刚;
AD 中国石油勘探开发研究院西北分院;
T1 试论信息系统应急预案编制及演练
JF 信息系统工程
YR 2013
IS 02
OP 17-19
K1 信息系统;应急;预案;演练
 

AB 随着各行业信息化建设的不断发展,信息安全已经成为信息化建设的重要组成部分。当信息系统遭遇各类安全事件,就如何保证系统的安全稳定、如何做好应急响应与处理工作是本文所关注的。本文通过对信息系统应急预案的总则、组织机构及职责、应急处理流程三个方面的描述,论述了如何编制信息系统应急预案;通过实施有效的应急演练,提高信息系统各级运维组织应对安全事件的响应能力。
SN 1001-2362
CN 12-1158/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 周清华;
AD 武汉科技大学;
T1 我国突发公共事件应急信息系统建设
JF 科技创业月刊
YR 2013
IS 02
vo 26
OP 74-75+78
K1 突发事件;应急系统
 

AB 介绍了我国突发公共事件应急系统的建设,在应急系统功能的基础上,提出了构建应急系统的基本框架,以基础设施层为基础,技术层为支撑,保证整个系统功能的实现,并以我国广西南宁市为例,为应急系统的建设提供借鉴意义,促进政府应对突发事件能力的提高。
SN 1672-2272
CN 42-1665/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 沈效毅;周春燕;
AD 上海宝信软件股份有限公司;
T1 高密度客流集散区域交通应急管理信息系统的建设
JF 城市轨道交通研究
YR 2013
IS 01
vo 16
OP 6-9
K1 区域交通;综合交通枢纽;交通应急管理;信息系统
 regional traffic;comprehensive transportation hub;traffic emergency management;information system

AB 分析了高密度客流集散区域交通应急管理的特征和所面临的主要问题,研究了高密度客流集散区域交通应急管理信息系统的系统框架、系统模型和所采用的相关技术,提出了该系统的建设思路。高密度客流集散区域内的交通状况与区域内外的各类影响因素关联度很高,在凸显交通区域化、事件综合性特征的情况下,通过应急管理信息系统要能够实现对人流、车流的控制及引导,以有效地应对和管理区域内的突发事件。
SN 1007-869X
CN 31-1749/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16037/j.1007-869x.2013.01.027

RT Journal Article
SR 1
A1 梁宗强;卫荣;兰欣;吴风浪;邵庆东;王景明;
AD 西安交通大学医学院第一附属医院;西安长安医院;
T1 基于医院信息系统的门诊药房应急系统模式构建的探讨
JF 中国药房
YR 2013
IS 01
vo 24
OP 17-19
K1 应急系统;门诊药房;医院信息系统;构建;模式
 Emergency system;Outpatient pharmacy;HIS;Construction;Mode

AB 目的:探讨门诊药房应急系统的构建。方法:结合本院实际,提出基于医院信息系统上的3种应急模式即手工、单机、局域网模式的构建,并对各个模式的效果和优缺点进行分析与比较。结果与结论:3种应急模式中,以局域网应急模式整体效率最高,且最接近非应急状态即正常运行下的操作习惯和流程,既适应大型医院使用,又可为中小型医院服务,值得优先应用。
SN 1001-0408
CN 50-1055/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 郝杰;朱鹏;张鸿凯;
AD 中海油能源发展采油服务公司;
T1 基于VR与GIS技术的海上油田设施应急管理信息系统的设计与实现
JF 长江大学学报(自然科学版)
YR 2013
IS 01
vo 10
OP 34-36
K1 虚拟现实;地理信息;油田设施;应急管理;信息系统
 

AB 海上油气田开发具有"高投入、高风险"的特性,一旦发生泄漏、爆炸等事故必将造成重大的经济损失、人员伤亡及环境污染。针对海上油田设施应急管理方式,结合虚拟现实与地理信息技术,开发了一套海上油田设施应急管理信息系统。该系统综合了油田设施各种应急资源信息,并通过海上油田设施三维信息展示平台进行集中展示。同时该系统还将纸版的应急预案电子化、三维化,具有很强的趣味性与可操作性,在应急预案演练及员工应急培训等方面具有很强的实用价值。
SN 1673-1409
CN 42-1741/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16772/j.cnki.1673-1409.2013.01.023

RT Journal Article
SR 1
A1 夏晶;谢立阳;
AD 湖北工业大学管理学院;
T1 城市应急物流的管理体系信息系统研究
JF 科技创业月刊
YR 2012
IS 12
vo 25
OP 94-96
K1 城市应急物流;管理体系;信息系统
 

AB 应急物流在我国起的作用越来越大,随着城市规模的不断扩展,突发性事件对城市的影响也是逐渐增大,如果处理不当,就会带来不必要的损失。随着信息时代的到来,信息系统在各行各业的运用越来越重要,因此,需建立一套完整的城市物流管理体系信息系统,为城市应急物流活动的成功实施提供有力支持和高效服务。
SN 1672-2272
CN 42-1665/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 沈文哲;张晓玮;
AD 中国人民公安大学;
T1 突发事件中网络舆论的情报引导模式
JF 网络安全技术与应用
YR 2012
IS 11
OP 76-79
K1 突发事件;网络舆论;情报;引导模式
 emergency network public opinion information guide mode

AB 随着信息化的日益普及,网络舆论已成为公众表达民情民意、讨论公共事务、进行舆论监督的一个开放的公共平台。突发事件发生后,该事件一旦成为互联网上的热门话题,往往能够在短时间内形成巨大的网络舆论场,吸引为数众多的网络受众参与其中。这些网络舆论一旦达到一定的传播强度,就可能转化为实际生活中的社会舆论,在整个社会范围中产生巨大影响。因此,有必要研究和讨论突发事件中的网络舆论引导问题,作者就是想把情报的概念引入到对突发事件中网络舆论的引导上,并建立起相应的情报引导模式,通过这一模式,可以实现对突发事件网络舆论的合理引导。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 熊茵;
AD 江西师范大学传播学院;
T1 突发事件信息变异产生的社会动因分析
JF 新闻研究导刊
YR 2012
IS 10
OP 18-20
K1 突发事件;信息变异;社会动因
 

AB 突发事件的传播中,时常伴随着信息变异的出现。本文将信息在一定时空范围内传播时会发生信息意义传达偏差的传播过程称之为信息变异。一般而言,现实生活中的信息变异程度可大可小、频率可多可少、危害可微可著。然而放置于突发事件的背景当中,信息变异的程度、频次和危害被无限放大,其社会动因也值得深入探讨与分析。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张靖;王祖亮;
AD 陕西省基础地理信息中心;
T1 陕西省应急快速制图地理信息系统研究
JF 测绘与空间地理信息
YR 2012
IS 10
vo 35
OP 124-126
K1 应急;快速制图;地理信息系统
 emergency response;rapid mapping;geo-information system

AB 在各类应急事件中,快速的提供应急图件是应急测绘保障的内容之一。本文在得出目前技术条件和数据条件已经成熟的基础上,通过对应急快速制图流程的分析和整理,综合考虑用户对应急响应时间的需求,确立了不同时间要求的出图流程、系统体系结构、系统技术路线、系统功能设计。文章所研究的陕西省应急快速制图地理信息系统加快了应急响应的速度,提高了工作效率,满足了应急工作需要,具有很大的应用前景和推广价值。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 武澎;王恒山;刘奇;
AD 上海理工大学管理学院;河南大学;同济大学;
T1 BMI模型在突发事件网络信息管理中的改进与应用
JF 情报杂志
YR 2012
IS 10
vo 31
OP 179-181+188
K1 行为管理制度;突发事件;信息传播
 behavior management institution(BMI) emergencies information dissemination

AB 将行为管理制度(BMI)模型的理论与方法应用于突发事件的网络信息管理研究,根据突发事件网络信息传播过程的实际情况,对行为管理制度模型进行了改进与应用,得到了突发事件网络信息发布者不良行为的控制临界值模型及其影响因素,并通过算例进行了验证与分析。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 卫东;
AD 山西省综合地理信息中心;
T1 山西省地理信息应急服务系统的设计与实现
JF 测绘通报
YR 2012
IS 09
OP 83-86
K1 地理信息公共服务平台;应急综合数据库;灾害管理;应急地理信息分发服务
 

AB 在应对和处置重大突发事件的过程中,地理信息能直观形象地表达和记录灾害与突发事件的时空分布和过程,准确快速地部署应急预测预警,实施决策指挥及灾后重建等各项工作。针对山西省应急管理的各项工作需求,给出了支持应急地理信息快速处理、快速分发服务,以及能够支持应急响应、灾害评估和灾后重建工作应急服务系统的设计与实现。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 汪自成;周成瑜;
AD 南京师范大学法学院;南京工业大学法学院;
T1 突发事件中政府传播科学信息行为的法律分析
JF 南京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 03
vo 14
OP 1-9
K1 科学信息传播;行政指导;突发事件;服务型政府
 dissemination of scientific information;administrative guidance;emergency;service-oriented government

AB 信息公开是建设服务型政府的基本要求,而突发事件中的政府信息公开,则更具有特别的价值。突发事件中政府传播公众急需的科学信息的行为,在行政法视阈下是一种行政指导行为。但介于政府传播科学信息的抽象性与具体性,一定情形下政府传播科学信息致害时需承担相应的法律责任。为弥补现行法律规制的缺陷,需在立法上进行完善,加强政府与科协的合作,并在救济途径和行政责任上进行适当创新。
SN 1673-5420
CN 32-1771/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.14132/j.cnki.nysk.2012.03.015

RT Journal Article
SR 1
A1 景燕燕;
AD 西北民族大学法学院;
T1 重大突发事件中的政府信息公开法律问题研究
JF 商品与质量
YR 2012
IS S6
OP 163
K1 突发事件;信息公开;完善策略
 

AB 突发事件由于其具有不确定性,破坏性、牵连性等特征,愈来愈受到更多人的关注。本文作者拟从政府在重大突发事件中的角色分析入手,发现政府在信息传播中突发事件信息传播的责权不够明确,信息公开内容的规定不够明确等问题作分析,进而提出设置问责制度,完善政府信息公开等策略、完善措施。
SN 1006-656X
CN 11-3669/T
LA 中文;
DS CNKI
IS S6

RT Journal Article
SR 1
A1 杨昌;卢少平;王建宇;
T1 基于电子信息平台的应急物流管理研究
JF 综合运输
YR 2012
IS 05
OP 35-39
K1 协调链;应急物流;应急物流管理;电子信息平台
 

AB 本文在分析应急物流实践发展和基本内涵的基础上,结合信息技术手段,提出了致力于提升应急物流管理能力水平的电子信息平台,给出了包含公众平台、政府平台和企业平台的总体功能架构,并对每个平台下面的具体功能模块进行了深入分析。
SN 1000-713X
CN 11-1197/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 黄俊;陈蓓青;陈鹏霄;李喆;
AD 长江科学院空间信息技术应用研究所;
T1 空间信息技术在堰塞湖应急处置中的应用
JF 人民长江
YR 2012
IS 08
vo 43
OP 76-79
K1 空间信息技术;GIS;遥感;应急处置;堰塞湖
 spatial information technology;GIS;remote sensing;emergency treatment;dammed lake

AB 主要介绍了汶川地震中唐家山堰塞湖应急处置过程中空间信息技术的具体应用。通过收集堰塞湖发生及处置全过程中所获取的有关基础地理信息、航空航天遥感影像、地质、水文气象、资源环境、人口社会经济以及应急决策等各类数据,并对上述数据进行处理,以使相同类型的数据能在统一的格式下进行组织、存储并进行有效的数据库管理。利用Web Services、空间数据库等技术建立数据库管理信息系统,实现基于网络的各类数据的查询检索和分析功能。该数据库的建设,可为今后类似应急处置提供快速、准确和直观的基础信息和经验指导。
SN 1001-4179
CN 42-1202/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16232/j.cnki.1001-4179.2012.08.005

RT Journal Article
SR 1
A1 陶方林;
AD 安徽经济管理学院图书馆;
T1 基于突发事件的信息监测与风险评估
JF 图书情报工作网刊
YR 2012
IS 04
OP 30-34
K1 突发事件;危险源;信息监测;风险评估
 

AB 突发事件应对是世界各国面临的重大课题,基于危险源的信息监测与风险评估是政府有效预防和应对突发事件的基础。政府应突出重点领域,强化安全信息监测;加强隐患排查,建立信息采集长效机制;在危险要素、社会脆弱性和社会恢复力等方面开展及时有效的风险评估。
SN 2095-0586
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽英;雷勇;
AD 山西大学商务学院信息学院;
T1 面向信息处理的突发事件语料库分类体系研究
JF 网络安全技术与应用
YR 2012
IS 03
OP 29-31
K1 突发事件新闻;新闻语料库;新闻分类体系;突发事件新闻编号
 Accidental news;News corpus;News classification system;Accidental news code

AB 本文分析了突发事件新闻的特点、建设突发事件新闻语料库的目的和意义,研究了突发事件新闻语料的分类体系和编码。研究结果对突发事件新闻语料库的建设、突发事件新闻信息检索、国家相关部门对突发事件应急处理方案制定以及对流行病学的医学研究等领域具有一定的理论意义和应用价值。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陈涛;巫勇;
AD 宁波大学建筑工程与环境学院;中铁十一局集团第五工程有限公司;
T1 基于GIS的宁波市应急避难场所信息系统初步研究
JF 测绘与空间地理信息
YR 2012
IS 01
vo 35
OP 59-62
K1 宁波市;地理信息系统;应急避难场所
 Ningbo city;GIS;emergency shelters

AB 宁波是个人口众多、突发事故频发的沿海城市,宁波市应急避难场所信息系统的研究对应急指挥、人员疏散都具有重要的社会现实意义。本文在GIS技术的基础上,提出应急避难场所信息系统总体结构及技术路线,阐述其实现的基本原理,并提出构建宁波市应急避难场所信息系统的初步框架。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 纪家琪;
AD 广东省人民政府应急管理办公室;
T1 广东省加强突发事件信息报送工作的实践与探索
JF 中国应急管理
YR 2012
IS 01
OP 35-36
K1 突发事件信息;应急管理;国务院;信息报送;广东省;
 

AB <正>突发事件信息报送工作是做好应急管理工作的基础,是有效预防和科学处置突发事件的关键。广东省一直高度重视突发事件信息报送工作中共中央政治局委员、省委书记汪洋,时任省委副书记、省长、省应急委主任黄华华,省委副书记、代省长、省应急委主任朱小丹多次强调要充分认识突发事件信息报送工作的重要性,副省长、省应急委副主任刘昆等省领导多次对突发事件信息报送工作提出明确要求。在国家有关部门的指导下,在各地、各有关单位的共同努力下广东省务实创新,大力加强值守应急,完善制度,拓宽渠道,强化汇总研判,并狠抓落实,有力推动了
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王志雄;
AD 湖北省汉十高速公路管理处;
T1 高速公路应急预警信息系统设计与实现
JF 交通科技
YR 2011
IS 06
OP 82-85
K1 高速公路;应急;预警;信息系统
 expressway;emergency;alert;information system

AB 高速公路应急管理是高速公路交通安全管理的重要内容,能产生极大的社会效应。结合汉十高速公路应急预警信息管理系统,分析了高速公路应急预警信息系统的需求,探讨并建立了高速公路应急预警信息系统的总体设计框架和处理流程。
SN 1671-7570
CN 42-1611/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘军;李锰;兰陵;周文;
AD 新疆维吾尔自治区地震局;
T1 新疆地震应急救援物资管理信息系统的设计与实现
JF 高原地震
YR 2011
IS 04
vo 23
OP 56-60
K1 地震应急;救援物资;管理信息系统;数据库技术
 Earthquake emergency;Relief supplies;Management information system;Database

AB 根据地震应急救援工作的要求,介绍了新疆地震应急救援物资管理信息系统的设计背景,分析了系统的设计思想与目标,并对各功能模块进行了详细的描述,阐述了该系统的实现方案。
SN 1005-586X
CN 63-1029/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 赵宏;黎涛;何亚文;
AD 北京超图软件股份有限公司;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 灾害应急空间信息标绘技术
JF 地理空间信息
YR 2011
IS 05
vo 9
OP 32-34+38+164
K1 灾害应急;空间信息;地图符号;标绘
 disaster response;spatial information;map symbol;plotting

AB 当前制定灾害应急预案多以文字描述为主,表现形式单一,内容复杂且应用困难,并容易产生理解歧义。针对此问题,首先分析了灾害应急对象的空间信息特征,并结合GIS技术分析了灾害应急对象的地图表现内容;然后,研究了灾害应急空间信息的图形化机理,阐述了灾害应急空间信息与地图符号各变量的映射关系;提出了灾害应急空间信息在灾害应急专题图中的表达方式,以及动态过程的图形化表达方式;最后,以灾害应急远程协同会商系统为平台,实现了灾害应急空间信息动态标绘功能,可以将灾害空间信息映射为动态图形化的制图数据,并通过GIS平台将制图数据进行图形化表达。
SN 1672-4623
CN 42-1692/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张少元;赵向军;俱蕾;
AD 西安科技大学思政部;四川大学;西安文化广电新闻出版局宣传处;西安教育电视台;
T1 突发事件下党政干部的媒体信息沟通与形象建构
JF 新闻知识
YR 2011
IS 10
OP 42-43+41
K1 突发事件;党政干部;信息沟通;形象建构
 

AB 突发事件下党政干部的信息沟通原则是:第一时间告知真实情况;满足公众的心理期待;保护党政干部的原有形象。党政干部的形象目标及建构策略是:第一时间发布真实信息,统一口径,言必有据,塑造"诚实"、"可信"的道德形象;根据受众需求不断发布最新信息,慎报原因,塑造"高效有力"、"严谨准确"的才能形象;用情感打造"与民共担风险的亲民领袖"形象,用声乐色彩刻画"务实高效的危机专家"形象,用心灵塑造"坚定沉着的心理救助者"形象。
SN 1003-3629
CN 61-1022/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 杨渝南;
AD 西南科技大学;
T1 基于客户关系管理的应急管理信息资源配置研究
JF 中央社会主义学院学报
YR 2011
IS 05
OP 117-119
K1 客户关系管理;应急管理;信息资源
 

AB 在突发公共事件发生高频率及其广泛影响的前提下,应急管理成为目前公共管理的热点问题。形成快速、高效、协调的应急管理机制,需要对各种资源进行划分、结构化调整和重组。本文以国家发展循环经济为契机,从客户关系管理的理念、技术和实施的角度,提出对应急管理信息资源进行配置的若干建议。
SN 1002-0519
CN 11-2778/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 崔连忠;生本有;于爱平;赵歆;
AD 新疆维吾尔自治区人民医院;
T1 医院网络与信息安全应急预案的建立
JF 中国医院管理
YR 2011
IS 10
vo 31
OP 28-29
K1 医院;网络;信息安全;应急预案
 

AB <正>建立和健全医院网络与信息安全应急响应工作机制,科学应对网络与信息安全突发事件,有效预防、及时控制、最大限度地消除各类网络突发事件对医院工作的危害和影响,是现代医院的一个崭新课题。我们依据《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定实施办法》、《计算机信息系统国际联网保密管理规定》、《乌鲁木齐市突发公共事件
SN 1001-5329
CN 23-1041/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 项正军;段玉忠;
AD 中国人民武装警察部队水电指挥部;
T1 浅谈自然灾害应急救援信息统计
JF 水利水电技术
YR 2011
IS 09
vo 42
OP 39-40+49
K1 应急救援;信息统计;自然灾害
 emergency rescue;information statistics;natural disaster

AB 突发性自然灾害的应急信息统计是应急信息管理的一项重要内容,加强和改进应急信息统计工作,及时、全面、准确的统计数据关系到应急救援的成败。本文从自然灾害信息收集出发,重点就应急救援过程中信息统计容易出现的问题进行阐述,并就如何规范应急信息统计提出看法。
SN 1000-0860
CN 11-1757/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.13928/j.cnki.wrahe.2011.09.014

RT Journal Article
SR 1
A1 王强;马军;
AD 河北省疾病预防控制中心;河北省医学情报研究所;
T1 公共卫生应急指挥系统信息系统建设的探索
JF 黑龙江科技信息
YR 2011
IS 25
OP 189
K1 应急指挥系统;信息化建设;公共卫生
 

AB 随着我国医药卫生体制改革的不断深入,医药卫生信息化建设的不断推进,应急指挥系统的重要性越发显得重要。突发共卫生应急指挥系统通过调用卫生应急资源实现平战结合的管理应用,实现了卫生行业内外资源的联动,提高了医疗救治、公共卫生管理、行业监管、科学决策以及突发公共卫生事件的应急指挥能力。
SN 1673-1328
CN 23-1400/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 25

RT Journal Article
SR 1
A1 蒲卫;陈宇行;刘运成;马建丽;郑重;胡呈炜;那宇;
AD 解放军卫生信息中心;解放军306医院;解放军总医院第一附属医院;
T1 军队应急医疗救治指挥信息系统研究与实现
JF 解放军医院管理杂志
YR 2011
IS 08
vo 18
OP 737-739
K1 突发公共事件;应急医疗;救治指挥系统
 sudden public health event;emergency treatment;aid and command system

AB 提高军队伤员救治效率和成功率,需要有应急医疗救治指挥体系的支持。本文针对应急救治和指挥信息化支撑平台及其关键技术展开研究,为应急医疗救治提供技术保障和科技支撑。在此基础上,构建面向自然灾害和突发公共事件的应急医疗救治指挥平台系统,支持形成统一指挥、反应灵敏、运转高效的应急机制。从而保障医疗卫生救援工作有序、迅速、高效地进行,提高应对突发公共卫生事件的快速反应、资源有效利用和指挥决策能力,提升应急医疗救治效率,更好地发挥军队应急医疗救治的关键作用。
SN 1008-9985
CN 31-1826/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16770/j.cnki.1008-9985.2011.08.031

RT Journal Article
SR 1
A1 肖花;刘春年;
AD 江西农业大学图书馆;南昌大学信息管理系;
T1 基于本体的农业灾害应急信息资源目录体系构建研究
JF 安徽农业科学
YR 2011
IS 24
vo 39
OP 15147-15149
K1 本体;农业灾害应急;信息资源;目录体系
 Ontology;Agricultural disaster emergency;Information resource;Catalogue system

AB 分析了农业灾害应急信息资源目录体系构建的必要性和可行性,阐述了农业灾害应急本体构建基础及如何模拟农业灾害应急信息资源的产生、组织和服务过程,建立服务模型体系。在此基础上,论文构建了基于本体的农业灾害应急信息资源目录体系基本框架模型,并对其应用前景进行了探讨。
SN 0517-6611
CN 34-1076/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 24
DO 10.13989/j.cnki.0517-6611.2011.24.160

RT Journal Article
SR 1
A1 马斌毅;
AD 中共海北州委党校;
T1 突发事件应对中的信息公开与真实原则
JF 法制与经济(中旬刊)
YR 2011
IS 08
OP 18-19+21
K1 突发事件;应对;信息公开与真实
 

AB 在突发事件应对中,坚持信息公开与真实原则具有重要意义,但在实践运行中还存在诸多亟待解决的问题。因此,要采取切实有效措施,努力贯彻落实信息公开与真实原则。
SN 1005-0183
CN 45-1188/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 侯耀升;
AD 甘肃省人民政府应急管理办公室;
T1 突发事件信息报送工作需注意把握的几个问题
JF 中国应急管理
YR 2011
IS 08
OP 36-38
K1 突发事件信息;客观依据;重大决策;突发事件处置;信息报送;几个问题;
 

AB 及时掌握与了解突发事件的真实信息,是正确进行预测、预警、处置和救援的基本前提,是政府作出重大决策的客观依据,是直接影响突发事件处置工作成效的重要因素。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 陈玉清;张青;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 浅析地方政府灾害应急管理中信息沟通的问题及对策
JF 中国城市经济
YR 2011
IS 17
OP 189+186
K1 灾害应急管理;信息沟通;沟通机制
 

AB 当灾害发生后,媒体和公众会在第一时间关注政府对灾害信息的掌握情况,并且会不断地质询一些关键的信息问题,信息沟通已经成为地方政府不得不面对的一个严峻挑战。本文通过对灾害应急管理和信息沟通的简述,分析了我国地方政府在灾害应对中信息沟通方面存在的问题,并提出相应的对策建议。
SN 1008-9721
CN 11-4085/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 连晓丹;
AD 广东省惠州市第一人民医院;
T1 医院信息系统故障的分级应急管理预案
JF 中国民族民间医药
YR 2011
IS 15
vo 20
OP 133-134
K1 医院信息系统;应急预案;分级管理
 

AB 医院信息系统是医疗机构为社会公众提供高效、规范运作服务的基础。随着计算机网络系统的发展,数字化医院建设成为医疗机构发展的必然趋势。而医院信息系统的和其他网络系统一样,都会受到人为或自然因素的影响而发生故障,这严重影响着医疗机构正常业务的运转,也影响着人民群众的正常就医。建立医院信息系统故障的分级应急管理预案是解决这一问题的关键。本文详细阐述了建议管理预案的重要性,并详细探讨了如何建立管理预案及预案的执行。
SN 1007-8517
CN 53-1102/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 张振海;闵永智;张雁鹏;
AD 兰州交通大学自动化与电气工程学院;
T1 铁路应急预案管理的信息集成方法研究
JF 铁道运营技术
YR 2011
IS 03
vo 17
OP 24-27
K1 应急预案;信息集成;XML;异构数据
 

AB 针对铁路应急预案管理系统中存在的信息孤岛问题,提出一种基于XML技术的信息集成方案,充分利用XML技术在信息集成方面的优越性,设计了基于XML的信息集成框架,建立了信息集成的公共数据模型,并论述了异构数据库查询算法的实现过程。通过应用实例证明了该方法的有效性,为不同的用户提供了统一的数据访问接口。
SN 1006-8686
CN 45-1204/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13572/j.cnki.tdyy.2011.03.011

RT Journal Article
SR 1
A1 黄锋;
AD 闽江学院现代教育技术中心;
T1 高校校园网信息安全突发事件危机预警探究
JF 重庆科技学院学报(社会科学版)
YR 2011
IS 14
OP 174-175
K1 高校校园网信息安全突发事件;危机预警;问题;对策
 

AB 针对近年来高校校园网信息安全突发事件频发并呈上升的趋势,介绍高校校园网信息安全突发事件危机预警的涵义,提出高校校园网信息安全突发事件危机预警的对策与建议,维护校园网健康发展和良性运行,维护校园安定稳定。
SN 1673-1999
CN 50-1175/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 14
DO 10.19406/j.cnki.cqkjxyxbskb.2011.14.074

RT Journal Article
SR 1
A1 武新梅;宋艳;
AD 洛阳市财经学校;河南科技大学林业职业学院;
T1 浅析高速公路应急救援管理信息系统的开发
JF 科技传播
YR 2011
IS 13
OP 217-218
K1 JSP;紧急救援;用例;紧急救援管理系统
 

AB 随着社会经济的飞速发展,交通事业实现了大跨越,特别是高速公路建设日新月异,高速公路在全国经济社会发展总体格局中的地位越来越重要,已经成为公路交通的主动脉。但是由各种原因引起的各类交通事件也明显增加,目前高速公路在应急救援管理方面,各部门相互之间的协调和配合不密切,部门间信息流通与共享程度低。如何实现高速公路紧急事件应急救援信息处理与管理的规范化和高效化,提高紧急事件应急救援的高效、协同、复杂信息处理,是目前高速公路管理和运维面临的一个现实问题。本文针对高速紧急救援的管理信息系统的开发做了简单的分析。
SN 1674-6708
CN 11-5820/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 李景萍;林琛;
AD 海南广播电视总台;海南大学;
T1 广播媒体在公共突发事件中的运用——以海南交通信息广播“10.14突发事件特别直播节目”为例
JF 中国报业
YR 2011
IS 12
OP 27-28
K1 突发事件;广播媒体;暴雨灾害;应急机制
 

AB 在2008年海南省暴雨灾害中,广播媒体所发挥了积极的作用,海南交通广播在应对中展现出的反应迅速、报道灵活,把握方向、执行有力,全方位报道,疏导交通等优势为广播媒体在应对公共突发事件创造了经验;而国内重大事件的诸多经验和国外的基本做法值得我们总结和借鉴,应树立危机意识,建立多方配合的联动机制,打破媒体、地域界限建构和优化广播媒体应对突发事件的应急机制。
SN 1671-0029
CN 11-4629/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13854/j.cnki.cni.2011.12.053

RT Journal Article
SR 1
A1 叶明;李树学;
AD 广州医学院;
T1 高校突发事件中信息处理机制研究
JF 江苏教育学院学报(自然科学版)
YR 2011
IS 03
vo 27
OP 47-49
K1 突发事件;信息;高校
 

AB 随着社会各种信息不断充斥人民的思想,高校发生的突发事件已经越来越引起社会的关注,本文结合案例分析,指出在突发事件的处理中,信息的控制与应用所发挥的重要的作用,并且提出突发事件处理中信息分类、汇总、上报、下发、收集和发放等问题,以期为广大的事件处理者提供实践经验.
SN 1671-1696
CN 32-1082/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 杨珂;韩宝明;
AD 北京城建设计研究总院有限责任公司;北京交通大学交通运输学院;
T1 基于本体的轨道交通应急信息共享与辅助决策
JF 都市快轨交通
YR 2011
IS 03
vo 24
OP 57-60
K1 城市轨道交通;应急流程;信息集成;本体
 urban rail transit;emergency process;information integration;ontology

AB 针对城市轨道交通应急管理业务的信息特征及信息共享需求,将本体论引入应急信息标准化;根据应急处置流程划分阶段及其业务对象,建立本体知识表达模型,构建共享所需的规范化框架,设立规则对信息本体、业务逻辑进行辨识和映射。应用语义匹配、关联扩展策略,制订和修正处置方案来用于现场布局,以实现信息集成对应急决策的支撑。
SN 1672-6073
CN 11-5144/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 姜立新;帅向华;聂高众;杨天青;席楠;李晓杰;
AD 中国地震台网中心;中国地震局地质研究所;
T1 地震应急联动信息服务技术平台设计探讨
JF 震灾防御技术
YR 2011
IS 02
vo 6
OP 156-163
K1 地震应急;指挥联动;信息服务
 Earthquake emergency;Command linkage;Information service

AB 地震应急联动与紧急救援服务能力是国家地震社会服务能力建设的核心内容,我国的地震应急联动与紧急救援服务能力在研究和建设方面尚处于初级阶段,在未来一段时间将开展地震应急联动信息服务技术平台的建设。因此,地震应急联动信息服务技术平台的构成、设计和实现方式还有许多方面有待进一步研究和探讨。本文根据国家地震社会服务工程的初步设计,对应急联动信息服务技术平台几个方面的内容进行了初步探讨,并在此基础上讨论了其未来的进一步发展。
SN 1673-5722
CN 11-5429/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 马跃福;王平;
AD 江苏省档案局;
T1 浅谈档案网络与信息安全事件应急响应预案的编制
JF 档案与建设
YR 2011
IS 06
OP 22-24
K1 档案网络;档案信息;应急响应;编制预案
 Archive Network;Archive Information;Emergency Response;Preparation Plan

AB 编制档案网络与信息安全事件应急响应预案是为了有效防范档案信息系统在进行业务处理、运行管理和内部控制过程中产生的风险,预防和减少突发事件造成的危害和损失,因此编制中要明确预案的结构、工作原则和适用范围、组织体系和职责、安全事件分级原则和等级划分、预防措施、应急响应等级和基本流程、后期处置办法、附则的功能和附录的作用等九个方面基本内容。
SN 1003-7098
CN 32-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 杨哲海;周玉岩;聂晶;
AD 沈阳军区联勤部指挥自动化工作站;65015部队;
T1 基于北斗的后勤应急指挥信息系统
JF 海洋测绘
YR 2011
IS 03
vo 31
OP 58-60
K1 北斗导航卫星定位系统;信息系统;后勤;应急;指挥
 Compass;information system;logistics;emergency;command

AB 针对我国自然灾害频发、应急指挥困难的实际,提出了依靠Compass搭建后勤应急指挥信息系统的建议和方法。重点讲述了系统的各功能模块,包括电子地图管理模块、定位信息管理模块、导航信息管理模块、电文信息管理模块。应用实例表明,该系统运行稳定、实用性强,能够有效保证突发情况下后勤指挥体系的协调运作。
SN 1671-3044
CN 12-1343/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 聂小波;邱儒琼;肖昶;王慧妮;赵礼剑;
AD 湖北省基础地理信息中心;国家测绘局重庆测绘院;
T1 湖北省公共应急服务地理信息平台应用研究
JF 地理空间信息
YR 2011
IS 02
vo 9
OP 43-45+48+8
K1 应急平台;突发公共事件;WebGIS;公共安全
 emergency platform;public emergency incident;WebGIS;public safety

AB 分析了省级应急平台体系之基础地理信息平台的需求,阐述了如何基于数字空间信息基础设施,利用网络地理信息系统技术(WebGIS)来整合基础地理信息资源以及公共应急专题资源,建设省级公共应急服务地理信息平台的总体设计和技术实现。
SN 1672-4623
CN 42-1692/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 牛炜玲;
AD 华中农业大学文法学院;
T1 突发事件报道中的信息等级变动——以“杭州地铁塌陷事故”报道为例
JF 新闻窗
YR 2011
IS 02
OP 32-33
K1 突发事件报道;塌陷事故;杭州地铁;
 

AB <正>在对新闻传播的信息量进行计算时,有一个变量被称为"信息等级"。所谓信息等级,是指新闻报道中各新闻要素的重要性程度。在新闻传播过程中,各新闻要素的重要性程度不是一成不变的
SN 1673-0763
CN 52-1034/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 马跃福;王平;
AD 江苏省档案局;
T1 对档案网络与信息安全事件应急预案编制的思考
JF 山西档案
YR 2011
IS 02
OP 24-25
K1 档案网络;信息安全;应急预案
 archives network;information safety;contingency plan

AB <正>档案部门的信息系统一般由三部分组成:1.办公网络:主要用于工作人员办公;2.档案馆业务管理系统:主要用于档案数据的录入、存储、管理和查询,以及日常档案业务处理;3.信息门户网站:主要用于对外发布各类
SN 1005-9652
CN 14-1162/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
AD 四川省乐山市人民政府应急管理办公室;
T1 狠抓四个方面能力建设  努力提高突发事件信息报送水平
JF 中国应急管理
YR 2011
IS 04
OP 40-41
K1 突发事件信息;乐山市;四个方面;应急管理;
 

AB <正>突发事件主要发生在基层,相关信息分散在社会生产生活各个领域、各个层面,第一时间准确收集到信息是做好突发事件信息报送的根基。信息报送、资源调度和决策行动贯穿于突发事件应对和处置的始终,三者紧密联系,相互依存,其中信息报送是基础。为做好突发事件信息报送工作,四川省乐山市将其作为各级政府应急管理工作的第一要务来抓,从应急管理基础建设入手,不断完善体制,健全机制,狠抓四个方面的能力建设,全市突发事件信息报送水平明显提高,市政府应急办荣获四川省2010年度突发事件信息报送先进单位第一名。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 潘爱霞;宋强;
AD 潍坊学院数学与信息科学学院;
T1 一种具有区间数信息的应急设施选址问题
JF 沈阳师范大学学报(自然科学版)
YR 2011
IS 02
vo 29
OP 149-151
K1 区间数;应急问题;选址问题;模型
 interval;emergency problem;locating problem;model

AB 以往的应急系统选址模型都是在满足应急时间紧迫性的前提下,使得最优的设施选址到各个应急节点的赋权距离之和最小,在这些模型中,其节点的权系数都是确定的实数,但是在一些实际问题中,例如火灾,车祸等,发生事故的频率适合用区间数来表示,研究节点的权系数为区间数的应急选址模型更有实际意义,针对具有区间数信息的应急系统选址问题,给出了一种具体的求解方法,通过定义的区间数算子,将区间数与实数对应起来,将权重为区间数的应急选址模型转化为一个具有确定权系数的单目标优化模型来求解,给出了具体的算法和复杂性分析,最后通过一个实例分析说明了给出方法的可行性和有效性,方法丰富了已有的求解方法,具有实际应用价值。
SN 1673-5862
CN 21-1534/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 郭俊杰;罗军飞;
AD 中南大学公共管理学院;
T1 公共突发事件中的地方政府信息发布探讨
JF 企业家天地
YR 2011
IS 04
OP 33-34
K1 信息发布;公共突发事件;突发公共事件;
 

AB 法治政府、诚信政府的建设已经引起了从中央到地方的广泛重视,而法治政府、诚信政府建设中一个重要的环节就是政府信息是否透明,也就是很多地方所倡导的阳光政府。信息不透明、信息发布不及时或者信息发布不恰当,会给政府工作造成很大的被动,给政府形象和政府权威造成难以挽回的损失,甚至引起公众和政府间的矛盾冲突,造成局部社会动荡。
SN 1003-8434
CN 43-1027/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 卢立红;张学魁;商靠定;张福东;
AD 中国人民武装警察部队学院科研部;中国人民武装警察部队学院消防指挥系;
T1 信息熵理论在火灾突发事件现场指挥机构设置中的应用
JF 安全与环境工程
YR 2011
IS 02
vo 18
OP 65-69+76
K1 信息熵;火灾;突发事件;指挥机构;效能评估
 information entropy;fire;emergency;commanding organization;effective assessment

AB 本文将熵理论引用到火灾突发事件现场指挥机构的设置中,介绍了信息熵理论及其计算方法,并设置了两种具有代表性的指挥机构,分别对这两种指挥机构中信息传递的时效和质量进行了计算和对比分析,结果表明当参与力量相同时,四个层次的指挥机构信息传递的时效和质量均优于三个层次的指挥机构。由此可得出:在火灾突发事件现场指挥机构设置中,可以引入信息熵理论对其进行量化评估。
SN 1671-1556
CN 42-1638/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 郑萍;罗书练;邵新;唐春霞;
AD 兰州军区乌鲁木齐总医院信息科;
T1 医院应急医学信息发展的现状及趋势
JF 中国医疗设备
YR 2011
IS 03
vo 26
OP 54-56
K1 应急医学;医学信息;网络信息;突发事件
 emergency medicine;medical information;network information;emergency events

AB 本文概述了应急医学信息的发展与现状,并介绍了网上应急医学信息资源的获取方法。详细阐述了对应急医学信息资源保障的重视程度与存在的问题,以及应急医学信息资源保障的研究趋势与展望,其对今后加强应急医学信息资源保障建设有现实意义。
SN 1674-1633
CN 11-5655/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 赵保才;史素华;丛树安;钱苏晋;
AD 鞍山超高压分公司;
T1 浅谈电力应急过程中的信息共享与协同指挥
JF 中国电力教育
YR 2011
IS 09
OP 39-40+43
K1 电力应急;互动会商;协同调度指挥
 

AB 电力工业是我国最重要的基础产业之一,充足可靠的电力供应是国民经济和社会发展的基础。美国2005年卡特里娜飓风和我国2008年雨雪冰冻灾害都曾造成大面积停电事故,电网安全运行、电力可靠供应越来越成为业内和社会高度关注的安全事件。从2008年开始,各级电网公司为了应对电力应急事件和完善相应的应急体系,陆续建设电网应急指挥系统。但是如何确保电力应急过程中信息共享、协同调度、统一指挥的高效性和准确性,一直是各级电网公司研究的一个重要方向。现分析电力应急过程中信息共享和协同指挥的具体需求,并提出相应的解决方案。
SN 1007-0079
CN 11-3776/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 陈庆辉;黎尔平;杨红霞;舒峰阳;林立峰;
AD 汕头市信息中心;汕头大学公共管理学院;汕头市鮀滨职业技术学校;中国移动汕头分公司;
T1 关于建设汕头市应急指挥信息管理系统的研究
JF 电子政务
YR 2011
IS Z1
OP 142-154
K1 电子政务;应急管理;应急指挥;应急信息;数据共享;汕头
 

AB 应急指挥信息系统是电子政务的重要组成部分,它对提高政府行政办事效率,及时有效解决社会突发危机事件发挥着重要的作用。本课题研究以汕头市为考察对象,通过剖析汕头市政府各部门应急指挥信息管理系统建设的现状,提出建立和完善地级市应急指挥信息系统的总体框架和基本思路。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2011.z1.013

RT Journal Article
SR 1
A1 刘应;
AD 炮兵学院;
T1 处置突发事件应急信息数据管理研究
JF 电脑知识与技术
YR 2011
IS 06
vo 7
OP 1247-1248
K1 应急管理;信息管理;数据库;数据管理
 emergency management;information management;data base;data management

AB 针对处置突发事件信息数据保障的现状,以建立处置突发事件应急数据库为基本途径,以部队建设、军地协调和科学管理为着力点,全面推进部队处置突发事件应急信息数据管理。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王倩;王阳;黄海林;杨雪;孙杰;
AD 吉林大学高等教育研究所;空军航空大学基础实验中心;
T1 基于移动设备的突发事件信息服务平台设计研究
JF 现代情报
YR 2011
IS 01
vo 31
OP 173-177
K1 移动设备;突发事件;信息服务;信息服务平台
 mobile device;disruptive incidents;information service;information service platform

AB 我国近年处在突发事件频发时期,突发事件信息的有效传播能够安抚恐慌的大众,提高政府及社会传播和解决突发事件的效率。手机等移动设备是"带着体温的媒体",能够在突发事件传播中发挥其独特的优势。本文基于这个特点,尝试建立一个比较完善的信息服务平台,以期更好地将移动技术运用到公共突发事件上,满足社会需要,对政府和决策部门提供突发事件传播的理论和实践支持。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 袁浩川;刘应;
AD 炮兵学院;
T1 基于信息网络快速响应的应急管理模式
JF 电脑知识与技术
YR 2011
IS 02
vo 7
OP 280-281
K1 应急管理;信息管理;网络化结构;快速响应
 emergency management;information management;networked structure;fast response

AB 基于信息网络快速响应(INFR)的应急管理模式,是一个以信息管理为中心,以网络化组织结构为基础、以快速响应为支撑的应急管理模式。在分析了这一模式的特点基础上,初步阐述了其核心理念、组织形式、主干系统、重点单元。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 都吉夔;郑建常;张宇隆;王峰;高玉峰;白春华;
AD 山东省地震局;中国地震局;
T1 地震应急预案信息管理系统的开发技术研究
JF 西北地震学报
YR 2010
IS 04
vo 32
OP 393-398
K1 地震应急预案;信息管理;系统;开发
 Earthquake contingency plans;Information management;System;Exploiting

AB 地震应急预案是地震应急管理工作的基础和首要环节,应急预案的信息管理系统的开发对该工作的数字化、规范化和信息化十分重要。本文对地震应急预案管理信息系统的研制开发过程进行了技术回顾,介绍了工作思路和技术方案,并简要说明了地震应急预案管理信息系统的功能及使用。
SN 1000-0844
CN 62-1048/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张明;
AD 中国现代国际关系研究院信息与社会发展研究所;
T1 城市网络信息安全应急管理初探
JF 江南社会学院学报
YR 2010
IS 04
vo 12
OP 10-13+18
K1 城市危机;网络信息安全事故;恢复力;应急管理
 Metropolis crisis;Cyber Incidents;Resilience;Emergency Management

AB 信息化推动数字城市、智能城市发展,网络信息安全风险迅速累积。城市成为网络信息安全事故的高风险地带,城市应急管理需要加大网络信息安全应急管理力度。城市网络信息安全应急管理要适应"全政府"、"全社会"的综合应急管理理念发展,基于网络的脆弱性特点,发展城市恢复力或成为网络信息应急管理的应对之策。
SN 1673-1026
CN 32-1569/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 秦岭;
AD 广西大学土木建筑工程学院团委;
T1 构建完善的突发事件管理信息沟通机制
JF 传承
YR 2010
IS 33
OP 118-119
K1 突发事件;信息沟通;机制
 

AB 信息的沟通和交流在政府突发事件管理当中有着非常重要的作用。通过分析当前我国政府在突发事件中,行政信息收集、沟通与公开过程中存在问题,结合我国突发事件信息管理的实际情况,从完善机制、建立系统、加强沟通等方面提出解决方法。
SN 1673-9086
CN 45-1357/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 33

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓东;朱翊;孙立坚;柳棽;
AD 中国测绘科学研究院政府地理信息中心;
T1 面向突发事件的地理信息服务研究
JF 测绘科学
YR 2010
IS 06
vo 35
OP 219-221
K1 突发事件;地理信息服务;地理信息定位匹配;空间分析
 emergency;geographic information service;geographic information position-match;spacial analysis

AB 作者根据突发事件的特点提出了面向突发事件的地理服务的特点。设计了面向突发事件的地理信息服务的四个主要功能模块,突发事件发生地的地理信息定位、突发事件地理信息标注、突发事件信息查询与统计和突发事件发生地的地理信息分析。最后实现了应急地理信息服务的关键技术。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16251/j.cnki.1009-2307.2010.06.039

RT Journal Article
SR 1
A1 李林;何剑斌;董婧;杨勇;
AD 沈阳农业大学畜牧兽医学院;沈阳农业大学信息与电气工程学院;
T1 基于地理信息系统的动物疫病应急辅助支持系统研究
JF 中国畜牧兽医
YR 2010
IS 11
vo 37
OP 168-171
K1 动物疫病;地理信息系统(GIS);应急管理
 animal epidemic;GIS;emergency management

AB 构建动物疫病应急辅助支持系统来动态监控处理诸如禽流感、口蹄疫等动物疫病的发生、蔓延已成必要。地理信息系统(geographic information system,GIS)强大的数据管理分析和显示功能,可与动物疫病信息相结合,通过搭建疫病应急辅助支持系统,对疫病应急实施动态监控,为动物疫病应急提供决策支持,减少损失。
SN 1671-7236
CN 11-4843/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 尚帅;
AD 沈阳师范大学;
T1 突发事件报道中信息公开与舆论控制的意义及对策
JF 辽宁教育行政学院学报
YR 2010
IS 11
vo 27
OP 1-2
K1 突发事件;信息;舆论控制
 

AB 近几年,我国突发事件频发,非典疫情的蔓延让我们损失惨重,但也让我们学会了如何在紧急的时候去平衡信息、引导舆论。随之而来的禽流感让我们把这次的经验总结运用到具体实践,打了一场翻身仗。而后又有一系列的重大公共事件发生,比如松花江水污染、南方冻雨、汶川地震、舟曲的泥石流等等,我国已然进入了突发事件的高发期。那么如何传播信息,如何引导舆论就成为传媒和政府必须面对和关注的焦点。
SN 1672-6002
CN 21-1500/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.13972/j.cnki.cn21-1500/g4.2010.11.053

RT Journal Article
SR 1
A1 赵春艳;冯启民;
AD 中国海洋大学工程学院;
T1 城市防灾应急信息数据管理研究
JF 灾害学
YR 2010
IS S1
vo 25
OP 317-320+338
K1 城市防灾应急;数据管理;地理信息系统;GIS
 urban disaster prevention and emergency management;data management;GIS

AB 以防灾应急信息系统的数据管理研究为背景,重点研究城市防灾应急工作中所涉及的城市信息、灾害信息以及防灾应急信息的数据管理。调查分析国内外防灾应急数据管理的现状,在此基础上综合考虑数据库应包含的数据类型及内容,从数据应用的角度出发,思考数据管理的规范流程,并提出数据管理过程中应注意的重要事项和适用的建议。针对城市防灾应急工作中存在的问题,提出综合管理城市建设及防灾减灾中相关的各类信息和数据的建议,阐述数据集成管理的重要性与优势,旨在解决防灾应急工作中复杂的数据管理问题,希望能够为城市防灾应急工作启发新思想和新方法。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 张黎明;汤代佳;宋爱红;
AD 永泰软件有限公司;武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;
T1 多级应急响应地理信息服务平台的应用技术
JF 地理信息世界
YR 2010
IS 05
vo 8
OP 77-80
K1 应急响应;级联服务;地理信息服务
 quick-response;cascading service;Geographic Information service

AB 提出一个支持多级分布、服务级联的信息服务综合架构和集成机制,并应用于应急响应地理信息服务平台的设计,探讨了应急响应地理数据虚拟化、分布式异构环境下应急响应地理信息数据/功能服务技术、多级应急地理信息目录服务构建技术等,为构建有效的多级应急响应地理信息服务平台提供技术支撑。
SN 1672-1586
CN 11-4969/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 帅向华;姜立新;侯建盛;
AD 中国地震台网中心;中国地震局;
T1 面向智能终端的地震应急信息移动发布研究
JF 测绘通报
YR 2010
IS 09
OP 48-50
K1 PUSH技术;地震应急;移动服务;SMS;智能终端;GPRS
 

AB 讨论一种新的信息发布模式,实现将地震应急信息面向智能手持终端发布和浏览。该系统采用智能PUSH技术、SMS技术实现信息的发布,采用GPRS实现信息的传输。研究地震应急信息源和地震应急移动信息发布服务模式,设计地震应急移动信息发布系统的结构功能。目前,地震应急信息移动发布系统已经在国务院抗震救灾指挥部得到应用,并取得一定的成效。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 甄珍;肖玲;刘增安;
AD 石家庄职业技术学院;
T1 突发事件应急管理中信息传播的实施与保障研究
JF 河北广播电视大学学报
YR 2010
IS 05
vo 15
OP 103-105
K1 突发事件;应急管理;信息传播;实施;保障
 

AB 在突发事件应急管理中,信息传播的有效性不够等多种问题使政府应急管理面临严重的管理困境。因此,必须一方面迅速开放内外信息传播渠道,作好政府官方网站的信息传播,作好舆论走向的引导以及谣言的预防与处理,实现突发事件信息的立体化传播;另一方面,从社会监督、法律规章、技术控制、体制建设等方面入手,搞好信息传播的保障。
SN 1008-469X
CN 13-1250/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13559/j.cnki.hbgd.2010.05.032

RT Journal Article
SR 1
A1 李翼;
AD 上海建桥学院;
T1 浅议我国城市突发公共事件应急信息系统的建设
JF 社科纵横(新理论版)
YR 2010
IS 03
vo 25
OP 128-129
K1 公共事件;应急信息系统;应急响应;联动
 

AB 进入2l世纪,世界范围频发的突发事件预示着风险社会的来临,应急管理已成为政府的主要职能之一。而兴起于20世纪末的信息通信技术,正以无可替代的优势迅速而广泛地应用于应急管理各个环节,迅速提高应急管理水平。本文主要介绍了发达国家突发事件应急体系的构建以及我国应急信息系统建设的必要性和现阶段应该建立的相关对策。
SN 1007-9106
CN 62-1110/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 康珺;胡进;
AD 四川理工学院;
T1 高校突发事件信息传播变异与防范
JF 才智
YR 2010
IS 26
OP 297
K1 高校突发事件;信息变异;防范
 

AB 由于网络的普及,高校突发事件信息传播变异日趋严重。分析了高校突发事件信息传播及其变异特征,在此基础上提出有效监控信息源,防止信息变异的途径。
SN 1673-0208
CN 22-1357/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 26

RT Journal Article
SR 1
A1 黄锋;
AD 闽江学院;
T1 高校校园网信息安全突发事件危机预防中存在的问题及其对策研究
JF 咸宁学院学报
YR 2010
IS 09
vo 30
OP 159-161
K1 高校校园网信息;突发事件;危机预防;问题;对策
 

AB 着重针对高校校园网信息安全突发事件危机预防中存在的问题展开分析,并就存在的问题提出若干对策与建议。
SN 1006-5342
CN 42-1717/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16751/j.cnki.hbkj.2010.09.062

RT Journal Article
SR 1
A1 钱秀槟;刘海峰;刘国伟;李锦川;闫腾飞;
AD 北京市政务信息安全应急处置中心;
T1 网络与信息安全事件应急处置中的事件定级方法
JF 信息网络安全
YR 2010
IS 09
OP 37-39
K1 信息安全;事件定级;信息系统;应急处置
 

AB 信息安全事件的定级是信息安全应急管理工作的重要内容,是开展事件上报、分级响应工作的基础。本文针对信息安全事件应急处置过程中事件级别难以确定的实际问题,提出一种结合信息系统重要程度的定级方法。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 郑萍;罗书练;
AD 兰州军区乌鲁木齐总医院;
T1 应急医学信息学研究的现状、内容及任务
JF 海南医学
YR 2010
IS 16
vo 21
OP 125-126
K1 应急医学;医学信息;网络信息;突发事件
 

AB 本文根据新时期突发意外事件明显增多的情况,就军队医学情报人员如何做好卫勤信息保障服务工作,从应急医学信息学的沿革及现状到应急医学信息研究范围及内容、应急医学信息系统的建立、应急医学信息系统的功能及任务等方面进行研究,其对今后加强突发事件工作,做好卫勤服务保障有现实意义。
SN 1003-6350
CN 46-1025/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 甘少炜;徐建勇;张良力;
AD 中国船级社武汉规范研究所;武汉理工大学水路公路交通安全控制与装备教育部工程研究中心;
T1 内河运输危险化学品船舶应急处置信息系统开发
JF 船海工程
YR 2010
IS 04
vo 39
OP 108-109+112
K1 危险化学品;船舶;内河运输;应急处置信息系统
 dangerous chemicals;ship;inland water transportation;emergency response information system(ERIS)

AB 为有效提高船舶营运者对危险品处置的应急能力,在分析现有国内外相关系统的基础上,结合我国内河化学品运输实际,设计一种具有较强针对性和可操作性的内河运输危险化学品船舶应急处置信息系统,其功能模块包括查询、知识库、信息服务、危险评估等。
SN 1671-7953
CN 42-1645/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陆伟丹;
AD 台州市民防局;
T1 浅谈应急救援指挥信息平台建设
JF 科技传播
YR 2010
IS 16
OP 211+182
K1 应急救援;指挥;信息平台
 

AB 突发公共事件给社会经济和人民生命安全造成极大威胁,尤其是2008年初的雨雪冰冻灾害和"5·12"汶川大地震,对提高应急救援能力提出了非常迫切的需求。应急救援能力建设的首要的基础性工作是应急救援指挥信息平台建设。
SN 1674-6708
CN 11-5820/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 杨珂;李祖杰;
AD 北京城建设计研究总院;北京公共交通控股(集团)有限公司;
T1 轨道交通应急管理信息研究
JF 山西建筑
YR 2010
IS 22
vo 36
OP 238-240
K1 轨道交通;应急流程;信息集成;本体
 route traffic;emergency process;information integrity;ontology

AB 针对城市轨道交通应急管理业务的信息特征及信息共享需求,将本体论引入应急信息标准化,根据应急处置流程划分阶段及其业务对象,建立本体知识表达模型,构建共享所需的规范化框架,设立规则对信息本体、业务逻辑进行辨识,实现了信息集成对应急决策的支撑。
SN 1009-6825
CN 14-1279/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 22
DO 10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2010.22.020

RT Journal Article
SR 1
A1 马龙;赵东旭;徐连敏;鞠鹏飞;
AD 威海市经济和信息化委员会;威海市人民政府应急管理办公室;
T1 应急指挥信息系统建设应遵循的三原则
JF 中国应急救援
YR 2010
IS 04
OP 9-15
K1 指挥信息系统;决策型;执行型;并发用户数;突发事件;应急资源;应急处置;应急指挥;主机房;投影单元;保证性;数据库服务器;信息系统建设;
 

AB <正>"十一五"期间,应急指挥信息系统作为应急管理的重要组成部分,备受社会广泛关注。从国家到地方,从机关到企业,都在纷纷上马各自的应急指挥信息系统。透过这种现象的背后,我们却不能不清醒地认
SN 1673-5579
CN 11-5524/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19384/j.cnki.cn11-5524/p.2010.04.003

RT Journal Article
SR 1
A1 陈飞;
AD 合肥市环境监测中心站;
T1 地理信息系统在突发性环境污染事故应急监测中的应用
JF 湖南农机
YR 2010
IS 07
vo 37
OP 54-56
K1 地理信息系统(GIS);环境污染事故;应急;监测
 GIS;Pollution Accident;Emergency;Monitoring

AB 随着社会经济生活的迅速发展,社会生产和生活中的突发性环境污染事故的发生数量日益增加,环境监测面临着许多新课题。利用地理信息系统快速、直观的图形界面为突发性污染事故的应急监测提供了及时详实准确的数据依据,即时生成的预案更具有针对性,为决策者提供了非常快速和准确的决策依据,可以将突发性污染事故所造成的财物损失和人身伤亡降低到最低限度。
SN 1007-8320
CN 43-1093/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴兰;杨楠;乔欢;
AD 北京师范大学管理学院;
T1 突发事件信息管理模块研究
JF 情报杂志
YR 2010
IS S1
vo 29
OP 1-2+9
K1 突发事件;模块;信息管理
 

AB 随着突发事件的管理由结果导向型向原因导向型转变,突发事件的预防引起各国的高度重视。而作为预防、预警基础的突发事件潜伏期信息管理自然受到人们的关注。在分析了国内外突发事件本身及其信息管理的基础上,总结归纳出突发事件潜伏期信息管理五大模块,包括收集模块、分析模块、上报模块、存档模块、发布模块。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 卢宏谋;邹逸江;
AD 宁波大学建筑工程与环境学院;
T1 基于GIS的宁波市应急救援物资信息系统初步研究
JF 灾害学
YR 2010
IS 02
vo 25
OP 49-53+107
K1 应急救援;物资信息系统;概念模型;GIS;浙江宁波
 emergency relief;supplies information system;conceptual model;GIS;Ningbo of Zhejiang Province

AB 分析了全国应急救援物资情况,然后基于宁波市只有纸质记载的这种现状,对应急物资进行分类整理,抽象出概念模型。同时运用GIS的基本理论设计出宁波市应急救援物资信息系统框架,并就框架的各个子系统进行详细的深化,为系统的实现打下了基础。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 梁艳平;文杰;唐玲莉;陈郁;
AD 北京交通大学交通运输学院;
T1 应急物资信息发布平台的设计与实现
JF 物流技术
YR 2010
IS 11
vo 29
OP 129-131
K1 应急物资;信息发布平台;系统设计;系统实现
 emergency materials;information dissemination platform;system design;system realization

AB 从应急物资的供给和需求两方面着手,建立应急物资供需之间的信息共享与沟通平台。以北京市为例,在救灾物资储备体系物理构建的基础上,对应急物资管理的公共信息发布平台进行设计并编程实现,实现了突发应急事件信息发布、应急物资需求信息发布、应急物资储备信息发布、合同储备生产信息发布以及后台数据维护等功能。
SN 1005-152X
CN 42-1307/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 周美春;徐圃青;
AD 江苏省常州市环境保护研究所;
T1 城市环境安全事故防范与应急信息系统构架及应用——以江苏省常州市为例
JF 环境科学与管理
YR 2010
IS 05
vo 35
OP 13-15
K1 地理信息系统;防范;应急信息系统;构架;常州市
 geographic information system(GIS);precaution;emergency information system;framework;Changzhou

AB 针对现有环境安全事故防范与应急技术的不足,本文以江苏省常州市为研究区域,构架常州市环境风险源管理与事故应急处理系统。在风险源资料收集的基础上,结合常州市现有的地理信息系统,建立常州市环境风险源基础信息数据库;整合安全应急处置实时信息系统和常州市环境风险应急系统以及环境风险源基础信息数据库得到常州市环境风险源管理与事故应急处理系统;最后,依托软件开发技术,综合以上系统得到常州市环境风险源评估、安全事故管理与应急处理通用软件平台。
SN 1674-6139
CN 23-1532/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 黄坚;
T1 网络联动信息  建设平安城市——动态业务流程管理技术在政府应急联动系统中的应用
JF 中国高校科技与产业化
YR 2010
IS 05
OP 87-88
K1 应急联动系统;重大突发事件;业务流程管理;动态流程;指挥调度;东海县;业务流程管理平台;应急处置;执行体;平安城市;
 

AB <正>主要完成者:周含、杨剑天、孙克淮主要完成单位:重庆大学软件学院、东海络基软件公司随着社会、经济的发展和改革的不断深入,地方政府的职能也在不断调整、深化。处置突发公共事件的能力已经成为检验地方政府执政能力的重要内容。
SN 1671-8615
CN 11-4828/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16209/j.cnki.cust.2010.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 肖峰;
AD 湖北省襄樊市襄阳区人民政府办公室;
T1 如何做好重大突发事件信息报送工作
JF 秘书之友
YR 2010
IS 05
OP 21-22
K1 信息报送;突发公共事件;
 

AB <正>实事求是邓小平理论的精髓,是我们党在长期革命和建设实践中形成的思想路线,也是我们做好信息工作的根本要求。具体到信息报送工作,如实反映情况,确保信息渠道畅通,是坚持党的实事求是路线的具体体现,也是上级及时了解情况、正确决策的可靠保障。
SN 1004-3071
CN 62-1018/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 龚建华;朱进;王以朗;文明;莫正平;
AD 中国石油西南油气田公司质量安全环保处;中国石油西南油气田公司川中油气矿;
T1 LG气田三维应急地理信息系统的建设
JF 天然气工业
YR 2010
IS 03
vo 30
OP 116-119+139-140
K1 气田;数字化;三维;应急;地理信息系统;应用集成;LG气田
 gas field; digitalization; three dimension; emergency; GIS; application integration

AB 中国石油西南油气田公司作业区较为分散,区域内人口密度大,生产场站远离公司机关。因此各级管理部门快速了解突发事件现场情况,正确判断事态发展,科学利用周边应急资源,对保障油气田安全平稳生产意义十分重大。为此,开展了LG气田试采工程三维应急地理信息系统建设。2009年11月利用该系统在LG气田开展了大型多方应急演练。演练结果表明,该系统按建设方案实现了现场应急监控、数据传输、应急方案制订、疏散线路规划、应急力量整合以及应急资源调配等功能。该系统是LG气田应急体系的重要组成部分,主要针对气田突发事件应急反应和日常应急事务管理而开发研制,除具备区域地理信息外,还包含有环境敏感区数据库、应急救援力量数据库和事故后果模拟模型库等,具有预测突发事件后果和在人机交互情况下模拟处理突发事故等功能。该系统已正式投入使用。
SN 1000-0976
CN 51-1179/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 汪自虎;王支奎;
AD 南京供电公司;
T1 城市电网应急处理管理信息系统研究与开发
JF 电力需求侧管理
YR 2010
IS 02
vo 12
OP 65-67+73
K1 电网风险;应急管理;电力保障;预案数字化
 grid risk;emergency management;power protection;plans digital

AB 江苏省电力公司依托国家电网公司重点科技项目,开展了城市电网应急处理管理信息系统的研发。系统以平战结合为设计原则,构建了以应急管理为主线、以预案流程管理为依据的综合信息平台,建立城市电网应急预案平台,突出"保障电网安全、提高服务水平"的宗旨,开辟了应急处理信息化的创新之路。
SN 1009-1831
CN 32-1592/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 尹萸;蒋绍锋;蔡君;罗涛;孙承业;
AD 中国疾病预防控制中心职业卫生与中毒控制所;
T1 突发中毒事件应急预警处置信息平台简介
JF 中国工业医学杂志
YR 2010
IS 01
vo 23
OP 76-77
K1 突发中毒事件;毒物数据库;突发公共卫生事件;应急预警;信息平台;
 

SN 1002-221X
CN 21-1267/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王文俊;翟国良;高珊;
AD 天津大学计算机学院;天津市应急委办公室应急指挥处;
T1 应急信息系统发展历程及面临的挑战
JF 中国应急管理
YR 2010
IS 02
OP 21-27
K1 应急信息系统;发展历程;集成系统的集成;互操作;挑战
 

AB 进入21世纪,世界范围频发的突发事件预示着风险社会的来临,应急管理已成为政府的主要职能之一。而兴起于20世纪末的信息通信技术,正以无可替代的优势迅速而广泛地应用于应急管理各个环节,迅速提高应急管理水平。本文介绍了应急信息系统的概念、灵魂、关键要素、学科基础,阐述了应急信息系统ERS、CERS/iERS、iEMS的三个发展阶段和发展动力;从建模方法、层次结构、系统组成列出了iEMS的技术框架,分析了iEMS在互操作、事件处置方面所面临的挑战以及国内外研究现状,最后结合已主持或参与的多个省市或部委应急信息平台规划、研究、开发经验,探讨这些成果对国内各类各级应急信息系统研发的启示。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张宏辉;
AD 四川大学党委办公室;
T1 浅谈高校如何加强应急处置中的信息报送机制建设
JF 成都纺织高等专科学校学报
YR 2010
IS 01
vo 27
OP 31-33
K1 高校;信息报送机制;应急处置
 

AB 信息报送在高校应急处置工作中具有十分显著和至关重要的作用。为进一步确保各个时期应急处置工作的及时高效开展,高校需要从如何更有效地开展好应急处置工作入手,切实加强信息报送组织管理、信息分类处理、信息报送与应急处置联动三大机制的建设。
SN 1008-5580
CN 51-1523/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈嘉斌;黄汉林;李来玉;王玄玉;杜先林;邱士起;陈灿杰;葛怡琛;
AD 广东省职业病防治院;解放军防化指挥工程学院;解放军军事医学科学院;珠海市疾病预防控制中心;
T1 广东省突发化学中毒应急救援信息查询系统的研制
JF 中国职业医学
YR 2009
IS 06
vo 36
OP 489-490+492
K1 化学中毒;突发事故;应急救援;信息查询
 

AB 目的研制广东省突发化学中毒危害评估与医学应急救援信息查询系统。方法以广东省近年使用较多、发生事故多的化学品作为基础数据进行制定,分突发化学中毒应急咨询文件、常见化学品毒性、毒物检测方法、应急救援药物存储、应急救援药物生产、医学应急救援单位、应急救援专家、防护用品以及有关政策法规、标准等查询项目。开发能运行于Windows 2000/XP操作系统的数据库。结果研制开发了"广东省突发化学中毒危害评估与医学应急救援信息查询系统",其收录了包括化学战剂和毒素战剂在内共300余种在广东省常见化学品毒性、毒物检测方法、应急救援药物存储、应急救援药物生产、医学应急救援单位、应急救援专家、防护措施以及救治方法等数据。结论该信息查询系统操作简便,针对性强,基本满足化学救援需要,具有较好的应用前景。
SN 1000-6486
CN 44-1484/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟;江其生;李峰生;
AD 第二炮兵总医院中心实验室;
T1 面向区域核与辐射应急管理信息系统的设计
JF 医疗卫生装备
YR 2009
IS 11
vo 30
OP 7-11
K1 核与辐射;应急管理;信息系统;应急模型
 nucleus and radiation; emergency management; information system; emergency model

AB 目的:探讨区域核与辐射应急管理信息系统的建设。方法:从核与辐射工作遇到的挑战入手,依据国家应急体系总体框架的要求,紧密结合核与辐射应急特点,策划核与辐射应急管理系统的总体架构,并针对核与辐射应急管理系统中数据库与业务应用系统等重点功能进行设计。结果:设计面向区域的核与辐射应急管理信息系统,为核与辐射事故的预测预警、监测监控、应急指挥、辅助决策等提供技术支持。结论:核与辐射应急是国家应急管理体系重要的组成部分,建立安全完善的核与辐射应急管理系统,是核能事业可持续发展的重要保证,也是关系到国家安全、社会稳定的关键问题。
SN 1003-8868
CN 12-1053/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 罗荣庆;张利;
AD 解放军医学图书馆;
T1 突发事件中的医学信息应急服务探讨
JF 中国自然医学杂志
YR 2009
IS 05
vo 11
OP 401-402
K1 医学信息;应急服务;突发事件
 

AB 对近年来医学图书情报机构应对突发事件的医学信息应急服务实践进行总结,重点分析研究了应对SARS和汶川地震的医学信息服务的成功经验,提出医学图书情报机构应建立应对突发事件的医学信息应急服务机制。
SN 1008-7850
CN 11-4003/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16505/j.2095-0136.2009.05.005

RT Journal Article
SR 1
A1 徐桂花;周慧;
AD 中共中央党校图书馆;
T1 安全生产应急管理信息系统研究
JF 学理论
YR 2009
IS 26
OP 83-84
K1 安全生产;安全信息;信息管理
 safety production safety information information management emergency management

AB 本文首次提出了构建安全生产应急管理信息系统的设想,较系统地阐述了安全信息、安全信息管理、安全信息管理平台、安全信息管理平台的架构、功能和特征。核心业务流程包括安全信息的收集流程和组织流程。平台的保障体系则包括组织保障、法规保障、利益保障、资金保障以及制度保障。
SN 1002-2589
CN 23-1106/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 26

RT Journal Article
SR 1
A1 夏建新;陶亚;任华堂;
AD 中央民族大学环境科学系;
T1 深圳市地表水环境信息管理与事故应急决策系统
JF 北京水务
YR 2009
IS 05
OP 33-36
K1 水环境;信息管理;事故应急决策
 water environment information management accident emergency decision

AB 阐述了此系统的设计思路和组成部分,通过实测资料验证了系统分析结果的可靠性和准确性,并给出了该系统的应用示范,可为北京市水环境管理与事故应急处理提供借鉴。
SN 1673-4637
CN 11-5445/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张凌;
AD 重庆市公安局网监总队;
T1 浅谈计算机信息网络安全应急处置机制建设
JF 中国公共安全(学术版)
YR 2009
IS 03
OP 86-90
K1 信息网络;应急处置;机制
 

AB 本文阐述了计算机信息网络安全应急处置机制建设的原理,并就如何建立覆盖全社会的,响应及时的应急处置机制进行深入探讨。
SN 1672-2396
CN 44-1499/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 杜建民;
AD 重庆市政府应急办;
T1 信息网络安全事件的防范和应急处置
JF 中国公共安全(学术版)
YR 2009
IS 03
OP 26-31
K1 网络安全;突发事件;信息管理
 network security; emergency affair; information management

AB 本文对信息网络安全事件进行了定义,提出了信息网络安全事件的防范和应急处置的对策。
SN 1672-2396
CN 44-1499/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 胡维薇;
AD 北京市市政管理委员会应急工作处;
T1 浅析政府应急管理中的信息公开
JF 新闻传播
YR 2009
IS 09
OP 28-29
K1 政府应急管理;信息公开;突发公共危机事件;
 

AB <正>我国政府正在经历着"经济转轨、社会转型"的关键时期。这往往是"经济容易失调、社会容易失序、心理容易失衡、社会伦理需要调整重建"的关键时期。从国际环境来看,全球化的浪潮使得国际社会在经济、政治和文化等方面的重大变化及其产生的危机都会不同程度地波及、影响我国。而信息社会的来临又加剧了这种风险发生的可能性,
SN 1672-0261
CN 23-1147/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋勇;孙溦;赵伟;范芸;苏小平;陈进;
AD 公安部第一研究所;
T1 公安应急业务信息整合和共享的研究与实现
JF 警察技术
YR 2009
IS 05
OP 32-36
K1 应急业务;应急平台;信息整合;共享;ETL
 

AB 分析公安机关应急业务信息整合和共享的需求及应急资源状况,研究业务信息整合和共享的关键技术,提出公安应急业务信息整合和共享的通用化解决方案。
SN 1009-9875
CN 11-1645/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 董立丽;
AD 浙江师范大学音乐学院;
T1 从信息的角度看高校突发事件的应对
JF 牡丹江大学学报
YR 2009
IS 08
vo 18
OP 146-147
K1 信息;高校突发事件;应对
 

AB 信息在高校突发事件的应对上有着举足轻重的作用,本文从信息的监测、上报、预测、发布、沟通等几个方面来谈高校突发事件的应对。
SN 1008-8717
CN 23-1450/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张莉艳;李平;刘春煌;
AD 中国铁道科学研究院电子计算技术研究所;
T1 铁路应急预警信息共享的研究
JF 铁路计算机应用
YR 2009
IS 08
vo 18
OP 22-24
K1 面向服务;信息共享;铁路应急;企业服务总线
 service-oriented; information-sharing; railway emergency; enterprise service bus

AB 建设铁路应急监测预警信息共享系统,可以解决铁路应急系统对不同来源预警信息的共享需求。分析铁路应急系统需要共享的预警信息及其来源,对信息的特点,采用服务方式进行共享。构建面向服务的铁路应急预警信息共享系统的逻辑框架,主要功能及实现关键技术。在铁路应急模拟实验室,搭建信息共享系统原型,实现铁路应急平台共享预警信息的需求。
SN 1005-8451
CN 11-3471/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 艾莲;
AD 成都大学文学与新闻传播学院;
T1 信息传播方式与重特大事件新闻应急机制的构建——以5·12地震中的成都为例
JF 成都大学学报(社会科学版)
YR 2009
IS 04
OP 66-68
K1 新闻应急机制;传播途径;新媒介;重特大事件;5.12大地震
 

AB "5.12"汶川大地震的新闻报道和信息发布以其实时、公开、透明赢得广泛赞誉,震后传统媒体的第一反应,政府的新闻发布方式、机制,新媒体的功用等都值得反思。总结汶川大地震信息的传播方式对建立高效的重特大突发性公共事件的新闻宣传和管理应急机制,确保重特大事件面前信息畅通,有力有序有效地开展应急工作,具有极高的借鉴价值。
SN 1004-342X
CN 51-1064/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王钢;
AD 铁道警官高等专科学校;
T1 金融信息系统应急响应及演练
JF 计算机安全
YR 2009
IS 08
OP 75-78
K1 信息安全;容灾;预案;应急演练
 Information security; Plans; Emergency exercise; Forbear with disaster

AB 针对金融、保险等行业的信息系统的特点,提出应急响应、预案编制和演练的方法,并以银行系统为例给出具体的应急及演练方案。
SN 1671-0428
CN 11-4647/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
T1 建好基础平台  保障信息共享——应急指挥系统建设探讨
JF 中国政府采购
YR 2009
IS 07
OP 83
K1 应急指挥系统;采购模式;信息共享;国家突发公共事件总体应急预案;政府应急平台;应急指挥平台;基础平台;应急联动中心;建设探讨;
 

AB <正>近年来,我国自然灾害频发,加之在公共卫生、公共安全等方面也屡屡发生重大事件,对政府应急指挥能力提出了新的要求。尤其是2003年"非典"之后,我国应急体系的建设工作全面展开,并先后发布了《国家突发公共事件总体应急预案》和《中华人民共和国突发事件应对法》,将应急指挥系统的建设提高到了空前的高度。在此背景下,大规模的应急指挥系统建设工作得以全面展开,这种跨行业、跨部门的大型建设项目的采购模式同时也加速了政府采购的纵深发展和变化。
SN 1671-0665
CN 11-4667/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 肖峰;
AD 湖北襄樊市襄阳区政府办公室;
T1 做好重大突发事件信息报送是重中之重
JF 秘书工作
YR 2009
IS 07
OP 27
K1 信息报送;重大突发事件;重大突发公共事件;重中之重;
 

AB <正>在信息工作中,重大突发性公共事件的信息报送极为重要,但同时也是基层信息工作中带有普遍性的难点问题,迟报、漏报、瞒报甚至不报,已经制约了信息工作职能的发挥。因此,我们信息工作部门要迎难而上,充分发
SN 1003-9740
CN 11-1072/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 程顺达;杨青峰;
AD 河北省中医院信息中心;
T1 医院信息网络故障应急预案的建立与实施
JF 产业与科技论坛
YR 2009
IS 05
vo 8
OP 220-221
K1 医院信息;信息系统;应急预案;对策措施
 

AB 随着医院信息化建设的不断加强,医院对信息系统的依赖越来越大。这样,医院对信息系统的安全管理就非常重要,一旦发生数据失效或网络故障而不能在短时间内恢复,将造成信息系统瘫痪,给医院带来不可估量的损失。为确保在紧急情况下做到迅速反应、果断处置、保障到位,医院信息系统应急预案的建立非常关键。
SN 1673-5641
CN 13-1371/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 简青;
AD 西南交通大学公共管理学院;
T1 论破坏性地震应急管理信息系统设计
JF 现代商贸工业
YR 2009
IS 10
vo 21
OP 248-249
K1 地震;应急管理系统;GIS
 

AB 破坏性地震严重威胁着人民的生命财产安全。汶川大地震发生后,中国政府的表现赢得了全国和全世界人民的赞誉,但同时,我们也应该审视抗震救灾过程中的一些细节,从中也反应出了中国应急管理体系的不足。因此,如何利用信息化手段提升政府的应急管理水平,就成为一项急需研究的课题。
SN 1672-3198
CN 42-1687/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.19311/j.cnki.1672-3198.2009.10.148

RT Journal Article
SR 1
A1 陈武;
AD 福清市环境保护信息中心;
T1 突发性环境污染事故应急监测信息系统平台的建立
JF 化学工程与装备
YR 2009
IS 05
OP 202-203
K1 突发性;环境污染;应急;信息系统平台
 

AB 本文分析了突发性环境污染事故的特点和危害,建立了突发性环境污染事故应急监测信息系统平台。
SN 1003-0735
CN 35-1285/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王强;郭建忠;
AD 信息工程大学测绘学院;
T1 基于多Agent的应急信息可视化研究
JF 测绘科学
YR 2009
IS 02
vo 34
OP 100-102
K1 多Agent系统;可视化;角色;知识
 multi-agent system;visualization;role;knowledge

AB 分析了应急信息可视化过程中引入多Agent系统的必要性,介绍了多Agent理论和研究现状,在分析当前应急信息可视化缺陷的基础上,提出了基于多Agent的应急信息可视化框架结构,着重阐述了角色控制Agent、可视化Agent、交互Agent和系统管理Agent的内部结构、工作流程和通信方式,最后给出了实验原型介绍和结论。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 谢太平;廖金英;
AD 西华师范大学新闻传播学院;
T1 高校突发事件信息应急机制建设
JF 新闻世界
YR 2009
IS 03
OP 127-128
K1 风险社会;信息;应急机制
 

AB 维持正常社会秩序离不开信息的畅通,而信息的准确是必须的。尤其在当下的"风险社会",对信息的要求更加严格。每一个社会组织都应该为社会的稳定和谐做出贡献,组织内部信息的有效、准确、畅通是一个重要前提。高校面对风险应该怎样进行信息的有效传递,构建和谐校园呢?建立信息应急机制是关键。
SN 1005-5932
CN 34-1090/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 何玮;陈锐;程瑾;罗荣庆;
AD 解放军医学图书馆;
T1 医学图书馆在突发事件卫生信息服务中的角色定位及措施探讨
JF 医学信息学杂志
YR 2009
IS 02
vo 30
OP 12-15
K1 医学图书馆;突发事件;卫生信息服务;角色定位;信息储备
 Medical library;Public emergencies;Health information services;Role orientation;Information reservation

AB 介绍医学图书馆信息服务的概况和突发事件中卫生信息服务的重要性,探讨新时期医学图书馆在突发事件卫生信息服务中的角色定位,结合医学图书馆信息服务的特征和实例,对如何在突发事件中及时而有效地提供卫生信息服务提出建议。
SN 1673-6036
CN 11-5447/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李昊;
AD 吉林师范大学计算机学院;
T1 互联网信息安全与应急保障
JF 吉林化工学院学报
YR 2009
IS 01
vo 26
OP 65-68
K1 互联网;信息安全;应急保障;黑客;PDCERF
 Internet;information security;emergency safeguard;hacker;PDCERF

AB 互联网上的网络攻击已经成为正常生产生活不可忽视的安全问题,尤其在重大节日和重大事件期间,互联网安全与应急保障成为信息安全工作的首要问题.互联网安全问题包括DDOS攻击、域名劫持、木马和僵尸控制主机、网页篡改、网络仿冒等.互联网网络信息安全保障的应急保障措施,参照PD-CERF模型,可以有效的保障信息安全,减少由安全问题带来的危害.
SN 1007-2853
CN 22-1249/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李宇;魏加华;张远东;
AD 北京市地质矿产勘探开发局;清华大学 水沙科学与水利水电工程国家重点实验室;
T1 北京市怀柔应急备用地下水源管理信息系统开发
JF 城市地质
YR 2009
IS 01
vo 4
OP 34-38
K1 北京应急地下水源地;管理信息系统;地下水模型;供水安全
 Emergency well-field;Management information system;Groundwater model;Water supply safety;Beijing

AB 北京是一个以地下水供水为主的大都市,约67%的供水依靠地下水。自1999年以来因连续干旱,地表水源锐减,北京市建成了多处城市应急备用地下水水源地,为保障城市供水安全做出了重要贡献。为提高应急水源地管理水平,建立了基于GIS的、集实时监测、统计报表、模拟评价和管理预警于一体的应急水源地管理信息系统(EGWMIS)。该系统的应用提升了地下水水源地的管理水平,增强了地下水开采的科学性,提高了供水保证程度和供水安全。
SN 1007-1903
CN 11-5519/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 孙弋;李剑桥;
AD 西安科技大学通信学院;
T1 基于Windows CE的应急信息采集系统接收终端的设计与实现
JF 煤矿安全
YR 2009
IS 01
vo 40
OP 62-65
K1 信息采集系统;Windows CE;ARM;环境参数
 

AB 立足于目前我国煤矿应急救援技术现状,提出了一种基于Windows CE的嵌入式应急信息采集系统接收终端方案。该终端方案基于ARM硬件平台,嵌入式Windows CE软件平台和Wi-Fi无线通信技术,通过无线方式采集各种环境参数,并对数据进行分析,报警,存储,查询。救援人员借助Windows CE操作系统友好的人机界面可以直观获取当前环境参数信息,并通过历史数据查询有效的分析环境参数的变化趋势,从而采取安全有效的措施进行救援。文章重点介绍了该信息采集系统接收终端的原理、硬件组成和软件实现。
SN 1003-496X
CN 21-1232/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘斌;刘正军;王亮;辛海强;骆成凤;
AD 新疆基础地理信息中心;中国测绘科学研究院;
T1 省级应急平台体系基础地理信息平台的设计研究
JF 测绘科学
YR 2008
IS S2
OP 84-87
K1 应急指挥体系;基础地理信息平台;数据库;信息服务;标准规范;设计
 

AB 基础地理信息平台是综合应急系统不可或缺的组成部分,是整个应急平台体系的核心,本文通过研究提出了适合省级区域特点的应急基础地理信息平台的设计方案,主要介绍了包括平台的总体结构设计、技术路线、数据库设计、平台软件开发、信息标准与运行机制建设等方面的内容,并在实践中进行了应用。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 阳芳菲;
AD 湖南省委宣传部新闻发布处;
T1 信息透明维护了政府声誉——湖南应对灾害及突发事件的启示
JF 对外传播
YR 2008
IS 12
OP 48-49
K1 突发事件;华南虎;信息透明;平江县;石牛寨;
 

AB <正>2008年,在湖南出现了冰冻灾害及平江县"疑似华南虎"事件。湖南省委、省政府对此高度重视,迅速启动了突发公共事件新闻发布应急预案和突发事件舆论引导应对机制,积极主动引导媒体和社会舆论,以透明权威的信息发布掌握了舆论主动权。
SN 1671-8038
CN 11-5636/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 翟武全;
AD 中国科学技术大学管理学院;安徽省气象局;
T1 应急管理系统中气象信息平台构建问题
JF 华东经济管理
YR 2008
IS 11
OP 156-158
K1 应急信息;突发事件管理;气象应急管理
 emergency information;emergency management;meteorological emergency management

AB 突发公共事件的应急信息管理是突发公共事件应急管理的重要组成部分,是突发公共事件应急的神经网络性活动。气象应急信息管理的信息化与科学化,对政府提高政府对突发事件应急管理的信息化、科学化具有重要意义。文章以安徽省气象局为例,分析研究了气象危机信息管理平台的构建目标、功能划分、建设内容等。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.19629/j.cnki.34-1014/f.2008.11.035

RT Journal Article
SR 1
A1 武艳南;陈安;
AD 山东大学管理学院;中国科学院科技政策与管理科学研究所;
T1 构建城市应急信息系统
JF 信息方略
YR 2008
IS 22
OP 19
K1 应急信息系统;应急管理;应急体系建设;应急指挥系统;
 

AB <正>信息系统在城市应急中发挥着重要作用,政府部门CIO应当意识到应急信息系统与电子政务的结合势在必行.我们都会注意到,一座城市看上去建筑密集车水马龙
SN 1674-2036
CN 11-5665/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 李敏;
AD 北京建筑工程学院;
T1 数字地球中面向公共安全与应急联动的空间信息智能服务模型
JF 中国建设信息
YR 2008
IS 22
OP 30-31
K1 应急联动;智能用户接口;城市公共安全;智能服务;RDBMS;模型库;数字地球;结构化查询语言;问题求解;空间信息;
 

AB <正>1概述伴随着城市化和城市信息化的快速发展,城市中人口集中、经济活动频繁、各类建筑密集带来的环境、能源、灾害和突发性事件影响的综合性和复杂性也愈加显著。城市公共安全与应急联动系统是保障城市公共安全的综合救援体系及集成技术平台,通过主体网格和通信系统将治安、消防卫生急救、交通、公共设施、自然灾害等突发事件的应急联动与综合服务、调度集成在一个管理平台中通过共享指挥平台和基础信息。
SN 1008-570X
CN 11-4022/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 崔连忠;
AD 新疆维吾尔自治区人民医院信息网络中心;
T1 谈我医院网络与信息安全应急预案
JF 医学信息
YR 2008
IS 11
OP 1980-1985
K1 医院;网络与信息;安全;应急预案
 

AB 建立健全新疆维吾尔自治区人民医院网络与信息安全应急响应工作机制,科学应对网络与信息安全突发事件,有效预防、及时控制、最大限度地消除各类网络突发事件对医院工作的危害和影响。依据国家和自治区相关法律和规定,我院制定了切实可行的网络与信息安全预案。
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉春;
AD 武警指挥学院训练部指挥演练模拟中心;
T1 应急指挥信息系统中三维模型快速构建方法研究
JF 测绘科学
YR 2008
IS S1
vo 33
OP 117-118+110
K1 应急指挥信息系统;三维模型;快速构建
 emergency command information system;three dimensional models;fast construction

AB 本文结合处置公共突发事件应急指挥信息系统对三维模型快速构建的实际需求,基于标准的三维城市模型表达原则与分类,针对不同的数据源,提出了基于统一规范、基于标准模型符号库和基于非仿真功能写景等三维模型快速构建方法。这几种方法方便、快捷、自动化程度高,为处突指挥战法研究和首长更直观更形象地掌握事发现场情况提供了技术支撑。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 付静;詹全忠;唐燕;
AD 水利部水利信息中心;
T1 《水利网络与信息安全事件应急预案》解析
JF 中国水利
YR 2008
IS 19
OP 13-15
K1 水利;网络与信息安全事件;应急预案
 water resources;network and information data accident;emergency plan

AB 水利网络与信息安全事件应急预案对建立健全网络与信息安全应急处理机制,保障水利网络与信息系统的安全稳定运行具有十分重要意义。水利部信息办组织编制了《水利网络与信息安全事件应急预案》,将网络与信息安全事件根据其影响程度、严重程度、影响范围和可控性,划分为四级,有利于快速确认事件的影响程度。
SN 1000-1123
CN 11-1374/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建军;
AD 武汉大学测绘学院;
T1 新疆地震应急指挥基础地理信息平台建设初探
JF 测绘技术装备
YR 2008
IS 03
OP 7-10
K1 地震应急;指挥技术系统;地理信息平台;基础数据库
 

AB 完善我国地震应急救灾体系的建设,形成统一指挥、功能齐全、反应灵敏、运转高效的联动应急救灾援助机制,提高保障公共安全和处置突发公共事件的能力,建立基于GIS的地震应急救援指挥技术系统,基础地理信息平台是非常重要的、基础的和关键的工作。本文从基于GIS的新疆地震应急指挥技术系统基础地理信息平台建设应用出发,明确平台建设的目标和设计思想,探讨了平台建设中要解决的关键技术和解决方案,研究了地震应急平台中基础数据库建库的技术路线及实现方法,分析了地震数据图形和属性之间的关系。
CN 61-1363/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 游双燕;付安民;张玉清;
AD 西安电子科技大学计算机网络与信息安全教育部重点实验室;中国科学院研究生院国家计算机网络入侵防范中心;
T1 信息安全应急响应计划规范的制定及其应用
JF 信息技术与标准化
YR 2008
IS 09
OP 27-31
K1 信息安全;应急响应;应急响应计划;标准;应用
 information security;emergency response;emergency response plan;standard;application

AB 信息安全是国家安全的重要组成部分,信息安全应急响应工作是保障信息系统安全的重要手段。阐述了应急响应和应急响应计划的基本概念,说明了信息安全应急响应计划国家标准草案的编制背景,重点介绍了《信息安全技术信息安全应急响应计划规范》国家标准草案的主要内容及其应用。
SN 1671-539X
CN 11-4753/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 董世存;宋宏彬;黄留玉;
AD 军事医学科学院疾病预防控制所;
T1 传染病疫情现场应急处置中现代信息技术的应用
JF 预防医学情报杂志
YR 2008
IS 08
OP 639-641
K1 现代信息技术;传染病疫情;应急处置
 

SN 1006-4028
CN 51-1276/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 孙辉;
AD 辽宁人民广播电台;
T1 突发事件中的政府信息公开化
JF 记者摇篮
YR 2008
IS 08
OP 26
K1 突发事件;信息公开化;政府信息公开条例;
 

AB <正>"5·12"汶川大地震后,我们就被各种关于地震的消息、传言包围着,但与以往不同的是,由于权威信息的及时发布、主流媒体的迅速介入,在短暂的惊慌之后,我们找到了
CN 21-1032/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 刘杰;王北宁;俞春晖;
AD 北京军区总医院检验科,北京军区总医院检验科,上海科华齐效信息技术有限公司 北京100700,北京100700,上海200231
T1 医院信息系统故障下检验信息系统应急预案的设计与应用
JF 华北国防医药
YR 2008
IS 03
OP 43-45
K1 医院信息系统;检验信息系统;设备失效;应急预案
 

SN 1009-0878
CN 13-1313/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 朱鹏;郑永祥;顾际东;刘英学;杨恺;
AD 上海应用技术学院土木建筑与安全工程学院;上海华谊集团公司安全环保部;
T1 化工事故应急联动信息系统的构建
JF 上海应用技术学院学报(自然科学版)
YR 2008
IS 02
OP 144-148
K1 化学事故;应急救援;应急联动系统;信息系统
 chemical incident;emergency rescue; integrated emergency response system;information system

AB 化工行业信息化应急平台建设是我国"十一五"规划的重点发展目标,本文针对某大型化工集团公司对化学事故应急联动信息系统的功能、结构、技术路线、关键技术解决方案等进行了分析与探讨,并展望系统的实际应用效果。
SN 1671-7333
CN 31-1880/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 黎旺星;
AD 中共广东省委党校 广东广州510053
T1 需求分析在应急信息系统设计中的应用
JF 福建电脑
YR 2008
IS 06
OP 68-69
K1 需求管理;应急;用例;软件规格书
 

AB 本文讨论了突发公共事件应急信息系统开发中的需求管理。着重讨论了应急信息系统需求分析过程要注意的问题,需求分析结果在整个软件开发中的重要地位,以及用户参与需求分析的重要。同时讨论了用例(Use-case)在用户与开发者之间沟通的重要作用,以及软件需求规格书的质量评价。
SN 1673-2782
CN 35-1115/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 戴梅英;
AD  中石化上海石油化工股份有限公司,
T1 浅谈企业信息安全管理中的应急响应
JF 中国高新技术企业
YR 2008
IS 11
OP 123-124
K1 信息化;风险;应急响应
 

AB 本文从信息化风险管理的理论角度出发,系统分析了企业信息化系统安全风险现状及应急响应的软件措施和应急体系,提出了优化企业应急响应体系的构想和具体措施。
SN 1009-2374
CN 11-4406/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 杨斐;
AD 中南财经政法大学新闻与文化传播学院;
T1 论突发事件中信息披露的原则
JF 新闻天地(论文版)
YR 2008
IS 05
OP 67-68
K1 突发事件;信息披露;原则
 

AB 突发事件往往出乎人们的意料而发生,对社会迅速产生巨大冲击和震撼,但如果信息披露不及时或者失真,突发事件就可能演变成公共危机。因此,坚持正确的信息披露原则,主动及时、真实准确地披露事件信息,不仅体现对民生的开放程度和对人民知情权的尊重,而且能促进解决问题,化解危机,稳定社会。
SN 1009-9298
CN 43-1344/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 聂华丽;
AD  广东商学院法治与经济发展研究所,
T1 应急处理中保障信息公开与公民知情权
JF 法制与社会
YR 2008
IS 15
OP 192-193
K1 信息公开;知情权;应急处理
 

AB 《中华人民共和国突发事件应对法》的颁布赋予了政府应急处理的权力,有利于更好地应对突发事件。但如果政府应急处理权力缺乏监督、不能合理合法地应用,则会侵犯公民的基本权利。所以,必须建立相应制度,制定相关法律法规实行政府信息公开,保障公众的知情权,让公众对突发事件有深入的了解和认识,从而有效地监督政府应急处理行为,更好地进行突发事件应急处理工作。
SN 1009-0592
CN 53-1095/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 15
DO 10.19387/j.cnki.1009-0592.2008.15.118

RT Journal Article
SR 1
A1 赵志国;
AD 工业和信息化部 副局长
T1 加强信息网络安全保障  做好网络安全应急管理
JF 信息网络安全
YR 2008
IS 05
OP 30-32
K1 网络安全保障;安全应急管理;电信监管;
 

AB <正>面临的形势党的十七大提出要全面认识信息化等深入发展的新形势和新任务,深刻把握信息化发展面临的新课题新矛盾,更加自觉的走科学发展道路。信息化对促进国民经济和社会发展至关重要,也给我们提出一系列新的要求。从当前的形势看,我们面临很多新的要求和挑战。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 穆振海;
AD  桂林航天工业高等专科学校,
T1 一种实用型的应急信息管理系统的开发
JF 微计算机信息
YR 2008
IS 12
OP 205-206+115
K1 应急预案;知识库;ADO
 Emergency plan; Knowledge Base; ADO

AB 介绍了应急预案建立对象模型的详细过程,利用Borland C++ Builder/SQL Server混合编程的方法,实现了应急预案的分级管理,预案的文档、图像和音视频的联动,给现场决策提供了很好的辅助手段。
SN 1008-0570
CN 14-1128/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 殷平;蔡志民;梁文;
AD 江西省电力信息通讯有限公司,江西省电力信息通讯有限公司,江西省电力信息通讯有限公司 江西南昌330077,江西南昌330077,江西南昌330077
T1 从冰灾看电网应急信息平台的建设
JF 江西电力
YR 2008
IS 02
OP 11-13
K1 应急信息平台;冰灾;电网
 information platform for emergency management;ice hazard;power grid

AB 回顾了今年中国南方大面积雪灾对江西省电网造成的巨大损失,分析了抗灾过程中如何保证信息畅通问题,并提出了电网应急信息平台建设的具体技术思路。
SN 1006-348X
CN 36-1131/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 秦军;
AD  山西省经济信息中心,
T1 山西省政府应急信息系统建设
JF 电子政务
YR 2008
IS Z1
OP 168-169
K1 电子政务;应急信息系统;政府;山西省
 

AB 通过对电子政务的建设和政府应急信息系统的阐述,提出了通过加快电子政务平台建设,努力打造山西省政府应急信息系统,及编制应急信息资源的目录体系、建立依托政务外网的应急门户网站、建设应急信息共享交换服务平台、建立应急信息异地容灾备份中心等建设方案。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2008.z1.019

RT Journal Article
SR 1
A1 龙莹;牟静;
AD 武汉大学法学院,武汉大学法学院 湖北武汉430072,湖北武汉430072
T1 论网络信息安全应急机制的法律保障
JF 科技信息(科学教研)
YR 2008
IS 11
OP 73
K1 网络信息安全应急机制;网络信息安全
 

AB 网络技术的高速发展,使物理世界中全球化、多级化世界格局,全面映射到开放的网络空间,由此形成的非传统安全进一步加剧了网络化社会的风险。然而,如何正确处理在网络空间紧急状态下安全与发展、政府与社会之间的关系,确定我国网络信息安全应急机制的价值目标,建立网络信息安全应急机制的法律保障体系,这些都是值得我们关注的问题。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 姚秀荣;刘申;刘凤枝;
AD 农业部环境监测总站,农业部环境监测总站,农业部环境监测总站 天津300191,天津300191,天津300191
T1 农业环境污染突发事件应急信息系统构建
JF 农业环境与发展
YR 2008
IS 01
OP 37-39
K1 农业环境污染;突发事件;信息系统;构建
 

AB 农业环境污染突发事件应急信息系统的建立是提高我国农业环境污染突发事件应对能力的首要条件。本文探讨利用现代化手段,完善农业环境污染突发事件应急信息系统的构建,使应急管理的各个环节,得到全面的支持与保障,提高应急管理水平和应急处理能力。
SN 1005-4944
CN 12-1233/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李世斌;詹前赏;
T1 广东海事局推广珠江口海域溢油应急预警信息系统
JF 珠江水运
YR 2008
IS 02
OP 34
K1 溢油应急;广东海事局;珠江口海域;预警信息系统;溢油事故;
 

AB <正>如果珠江口再次发生2004年"12·7"特大溢油事故该怎么办?在广东海事局1月17日上午组织的"珠江口海域溢油与散化漂移应急预警信息系统"推广应用会上,只见来自大连海事大学环境学院的熊德琪教授鼠标轻点,在该信息系统软件里根据溢油事故几天后的相关预报生成风场、预报潮流、再输入溢油事故参
SN 1672-8912
CN 44-1376/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈如明;
AD  信息产业部通信科技委,
T1 未来信息通信网络中的数字集群与应急联动通信发展策略思考
JF 邮电设计技术
YR 2008
IS 01
OP 1-8
K1 信息通信网络;数字集群;应急联动;多业务增值
 FICN Digital trunking Emergency response Multi-service value added

AB 以自主创新与市场驱动为基点,论述未来信息通信网络环境中的数字集群与应急联动通信的发展策略思考
SN 1007-3043
CN 41-1132/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 周志刚;梁军;陈凌霄;
AD 广西壮族自治区高速公路管理局,广西壮族自治区高速公路管理局,广西壮族自治区高速公路管理局 广西南宁530022,广西南宁530022,广西南宁530022
T1 广西高速公路信息中心应急救援系统简介
JF 西部交通科技
YR 2007
IS 06
OP 115-118
K1 高速公路;移动通信与定位;地理信息;紧急救援;建设
 Expressway;Mobile communication positioning;Geographical information;Emergency rescue;Construction

AB 文章介绍了在广西壮族自治区高速公路管理局所辖路段,利用移动通信与定位技术、地理信息技术,建设集呼救点定位、紧急救援调度、公众出行信息服务等功能于一体的信息中心应急救援系统的方法。
SN 1673-4874
CN 45-1339/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.13282/j.cnki.wccst.2007.06.030

RT Journal Article
SR 1
A1 马龙;蒋孝军;
AD 威海市信息产业局,山东省电子产品监督检验所 264200,250013
T1 建设应急指挥信息系统所需考虑的几个问题
JF 信息技术与信息化
YR 2007
IS 06
OP 10-13
K1 指挥信息系统;决策型;突发公共事件;技术开发人员;应急管理;管理子系统;应急业务;执行型;应急指挥中心;应急指挥车;几个问题;
 

SN 1672-9528
CN 37-1423/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李玉江;
AD 宁波大学教育学院 浙江宁波315211
T1 基于GIS的城市应急物资信息系统研究
JF 社会科学家
YR 2007
IS S2
OP 198-199
K1 GIS;突发事件;应急物资
 

AB 针对突发事件对应急物资信息的需求,在地理信息系统(G IS)的基础上,提出了城市应急物资信息系统,该系统包括数据管理系统、系统管理子系统和各应用子系统三大部分。本文针对主要的突发事件列出常用的应急物资,为数据库的建立提供资料,并介绍了该系统所具有的主要功能。
SN 1002-3240
CN 45-1008/C
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 李建林;谢东亮;
AD 北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室,北京邮电大学网络与交换技术国家重点实验室 硕士,副教授 博士
T1 基于移动终端的应急现场信息采集和定位模块设计与实现
JF 电信网技术
YR 2007
IS 11
OP 22-26
K1 应急通信;无线传感器网络;移动GIS
 

AB 随着突发事件的日益复杂以及信息通信新技术的快速发展,传统应急通信系统已较难满足对突发事件的准确预防和快速反应,尤其难以满足对应急现场信息实时采集的需求。为此,本文提出了一种新型的对应急现场信息进行实时采集和对救援人员进行跟踪定位的设计方案,并重点对其中的无线传感器网络和移动GIS设计方案进行阐述。最后,设计并实现了基于移动终端的现场信息采集和定位模块,验证了该方案的应用可行性。
SN 1008-9217
CN 11-2977/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 萧阳;唐斌;褚永彬;梁宇君;张飞;刘昌蓉;
AD 成都理工大学地球科学学院,成都理工大学地球科学学院,成都理工大学地球科学学院,成都理工大学地球科学学院,西南科技大学环境与资源学院,成都理工大学地球科学学院 四川成都610059,四川成都610059,四川成都610059,四川成都610059,四川绵阳621010,四川成都610059
T1 反恐应急指挥地理信息系统研究设计
JF 科技资讯
YR 2007
IS 32
OP 64-65
K1 地理信息系统;反恐指挥;公共安全;应急系统
 GIS antiterrorist commanding communal secure emergency system

AB 目前恐怖袭击猖獗,建立具有反恐应急指挥作用的公共安全系统已愈发重要。本文从系统研发的角度,阐述系统的数据库建设及主要功能,最后就系统建设需要重点考虑的问题进行了讨论。
SN 1672-3791
CN 11-5042/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 32
DO 10.16661/j.cnki.1672-3791.2007.32.056

RT Journal Article
SR 1
A1 刘杰;王北宁;俞春晖;
AD 北京军区总医院,北京军区总医院,上海科华齐效信息技术有限公司 北京市100700,北京市100700,上海市200233
T1 医院信息系统故障下检验信息系统的应急预案
JF 现代医院管理
YR 2007
IS 05
OP 64-67
K1 检验信息系统(LIS);医院信息系统(HIS);应急预案
 Laboratory information system;hospital information system;emergency pre-plan

AB 实现检验科"全天候"无障碍工作。方法详细分析HIS和LIS的常见故障及特点,合理设计LIS系统的应急对策。结论使用本文设计的LIS系统的应急预案,能实现检验科无障碍工作。
SN 1672-4232
CN 21-1490/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李传荣;刘小红;唐伶俐;李显彬;
AD 中国科学院光电研究院,国防科工委国际合作司,中国科学院中国遥感卫星地面站,中国科学院光电研究院 北京,100080,北京,100037,北京,100086,北京,100080
T1 联合国灾害管理与应急反应天基信息平台
JF 遥感信息
YR 2007
IS 05
OP 91-95
K1 SPIDER;灾害管理;北京办公室
 SPIDER; disaster management; Beijing office

AB 世界各地每年都会受到各种各样自然灾害的影响,如何有效地获取和利用空基技术进行灾害管理和应急响应受到科学界和灾害管理部门的高度重视。联合国外空委致力于建立一个国际性空间协调组织,为优化与灾害管理和应急响应相关的空间信息服务的获取和使用提供必要的手段。经过包括中国专家在内的联合国外空委相关专家组的努力,联合国灾害管理与应急反应天基信息平台(SPIDER)的结构和功能框架已经基本确立。可以预见,SPIDER将在国际灾害管理与应急响应、国际减灾合作等方面发挥越来越重要的作用。本文简要介绍SPIDER项目的背景、SPIDER的主要功能、SPIDER项目办公室职能、北京办公室的工作目标及2007年工作计划。
SN 1000-3177
CN 11-5443/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 秦卿;丁志坚;韩齐云;
AD 兖矿国泰化工有限公司安全监察部,兖矿国泰化工有限公司安全监察部,兖矿国泰化工有限公司安全监察部 山东滕州277527,山东滕州277527,山东滕州277527
T1 利用信息技术完善应急预警体系
JF 中国安全生产科学技术
YR 2007
IS 05
OP 39-42
K1 危险源;实时监控;应急预警系统;信息平台
 major accident;real-time supervise system;emergency warning system ;information platform

AB 从化工企业安全生产事故调查分析中发现,生产装置发生事故前瞬间波动的数据变化已在DCS控制系统上出现,提示已出现故障将导致事故发生。如何根据出现故障时的瞬间变化数据做出正确的判断,是遏制或控制安全生产事故发生的关键。因此,本文采用OPC标准通讯接口,建立与生产系统的数据链接,通过网关机和防火墙技术隔离,保证数据的安全性。利用移动公司提供的Socket接口,采用面向对象语言DELPH自主开发短信模块接口程序,通过系统调用实现预警模块的自动短信报警和手工短信报警功能,实现短信等多渠道监报,建成安全管理系统中对危险源生产装置的实时监控,完成与应急预警信息系统的有效链接使用,建立安全生产事故应急预警信息平台,对瞬间应急预警指令所作出的反应,以迅速作出反应,有效地解决问题,遏制事故的发生。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨成平;吴勇;
AD 国防科学技术大学,湖南 长沙,410074,国防科学技术大学,湖南,长沙,410074,,教授,副教授
T1 构建信息化条件下政治信息安全应急处理机制
JF 求索
YR 2007
IS 09
OP 63-65
K1 政治信息安全;应急处理机制;目标与任务
 

AB 社会信息化的迅猛发展,给政治信息安全提出了严峻挑战。加强政治信息安全应急处理机制建设,是确保政治信息安全,提升国家安全系数的战略举措,要本着政府主导,军地共建、积极防护,快速反应、综合集成,协调发展的原则,重点加强监测预警机制建设、反制对抗机制建设和自我防护机制建设。
SN 1001-490X
CN 43-1008/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16059/j.cnki.cn43-1008/c.2007.09.025

RT Journal Article
SR 1
A1 萧阳;唐斌;褚永彬;张飞;刘昌蓉;
AD 成都理工大学,成都理工大学,成都理工大学,西南科技大学,成都理工大学 成都610059,成都610059,成都610059,绵阳621010,成都610059
T1 反恐应急指挥地理信息系统研究设计
JF 中国公共安全(学术版)
YR 2007
IS 03
OP 33-35
K1 地理信息系统;反恐指挥;公共安全;应急系统
 GIS ; antiterrorist commanding ; communal secure; emergency system

AB 目前恐怖袭击猖獗,建立具有反恐应急指挥作用的公共安全系统已愈发重要。本文从系统研发的角度,阐述系统的数据库建设及主要功能,最后就系统建设需要重点考虑的问题进行了讨论。
SN 1672-2396
CN 44-1499/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 闫焕章;
AD 安顺市信息管理中心 贵州安顺561000
T1 城市应急信息指挥系统的设计
JF 电脑与电信
YR 2007
IS 08
OP 53-54
K1 应急;电子政务;网络;信息
 emergency; electronic government affairs; network; information

AB 建立城市应急指挥系统,完善通讯网络保障,实现全市多种应急指挥与调度集中处理,统一接警、统一指挥、联合行动、快速反应,极大地提升政府应对公共突发事件的能力。
SN 1008-6609
CN 44-1606/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 卜伟;陈军;
AD 泰州市环境监测中心站,泰州市环境监测中心站 江苏泰州225300,江苏泰州225300
T1 信息系统在环境应急机制中的支撑作用
JF 江苏环境科技
YR 2007
IS 03
OP 65-66
K1 信息系统;突发性污染事故;环境应急机制
 Information system; Sudden pollution accidents; Environmental emergency response mechanism

AB 建立环境应急机制,要加强突发性污染事故应急监测技术支持信息系统研究,开展危险源及其化学危险品调查,编制重点危险源单位突发性环境污染事故应急预案,抓紧建立由重点危险源信息库、化学危险品信息库、污染事故预案信息库、专家支持信息库等组成的全市突发性环境污染事故应急监测技术支持信息系统,为全市突发性环境污染事故应急监测和应急处理提供技术支撑。
SN 1004-8642
CN 32-1363/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 施向红;
AD 深圳海事局 广东深圳518032
T1 从“亚平”轮事故谈海上安全应急信息共享机制的建立
JF 中国海事
YR 2007
IS 05
OP 40-43
K1 公共事件;应急;信息共享;机制
 public incidents; emergency; information sharing; mechanism

AB 为切实保障海洋公共交通安全,建立海上安全应急信息共享机制已经迫在眉睫。本文认为,要打破“信息孤岛”现象,建立相互依存、有机联系、实用高效的海上安全应急信息共享机制,就必须加强四个系统建设,包括建设高效的指挥系统、密切的协同系统、完备的技术系统、长效的反馈系统。同时,本文提出,要发挥海事部门在海上安全应急信息共享机制中的主导作用,切实保障海洋公共交通安全。
SN 1673-2278
CN 11-5352/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王宇翔;
AD 北大方正集团 博士
T1 城市综合应急地理信息系统研究
JF 信息化建设
YR 2007
IS 04
OP 33-35
K1 地理信息系统;GPS;应急预案;地址匹配;地理信息平台;
 

AB <正>建立应急指挥GIS系统是指在统一的地理框架基础上,实现各种应急指挥信息的可视化显示、综合查询分析,并提供高效的辅助决策功能。在应急指挥中,地理信息系统(GIS)的价值和作用就在于对各种信息,如地形、人口、设施等的集成和可视化表达,通过数据的共享、分析和图形表达可
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 冯洁;郭东建;裘晓晖;
T1 有效整合信息系统资源  统一搭建应急平台体系  我省将建设全国首批技术领先的应急管理平台
JF 信息化建设
YR 2007
IS 03
OP 56
K1 技术领先;应急平台体系;应急指挥中心;浙江电信;应急管理平台;有效整合;信息系统资源;
 

AB <正>突发公共事件应急处置的成败,很大程度上取决于是否具备了健全的“眼”、“脑”、“手”。头脑是应急平台的核心,监测监控和信息接报是应急平台的眼睛,应急指挥
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李渊;
AD 武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室 博士研究生430079
T1 基于语义信息的建筑尺度多模式应急路径诱导方法
JF 华中建筑
YR 2007
IS 03
OP 109-111
K1 应急反应;路径诱导;语义信息多模式;建筑尺度
 Emergency Response; Routing; Semantic Information; Multi-model; Building scale

AB 该文分析了当前应急路径诱导方法,提出了多模式应急诱导的研究意义和内容,并利用语义信息自动构建虚拟节点、虚拟道路来实现三维环境下的集城市道路、小区、建筑单体一体化的建筑尺度多模式应急诱导,最后以实例验证该方法的有效性。
SN 1003-739X
CN 42-1228/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 黎伟强;
AD 江苏省老年医院网络中心 南京 210024
T1 医院信息系统应急预案的建立与整体实施
JF 医学信息学杂志
YR 2007
IS 02
OP 132-133
K1 系统故障;应急预案;可操作性;解决方案
 

AB 医院利用信息系统参与医院各项工作的管理已经十分普遍,从最初的费用管理逐步向医疗信息管理的方向转移。随着系统用户的增加,大家对系统的依赖有时已经到了不可缺少的地步。如何保证医院信息系统在出现故障情况时,医疗服务还能有次序地正常开展,则需要建立一套行之有效的应急预案,在这方面我们做了一点有益地尝试。
SN 1673-6036
CN 11-5447/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 褚永彬;万里红;简季;
T1 地理信息系统在应急指挥系统(110)中的应用
JF 中国公共安全(综合版)
YR 2007
IS Z1
OP 153-154
K1 地理信息系统;应急指挥系统;最短路径;
 

AB 地理信息系统(GIS)作为一门新兴学科,在国民经济建设的各个领域发挥着越来越重要的作用。应急指挥作为一种空间性很强的工作,需要GIS的参与。本文以乐山市五通桥区警务GIS为例,介绍了GIS在应急指挥系统(110)中的应用,重点探讨了系统通信、报警点定位、最短路径、案发地周围环境获知几个关键问题,对以往的最短路径处理思想进行了拓展。实际应用情况表明,采用以GIS为核心的辅助决策系统的方法与传统的应急方法相比,提高了调度的准确和响应速度,为应急指挥工作赢得时间,并且明确工作思路,使应急指挥工作在有条不紊的指导下进行。在前人工作成果的基础上,结合警务应急指挥系统实际情况,作者提出了因地制宜发展GIS应急指挥系统的思路。
SN 1672-2396
CN 44-1499/N
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1

RT Journal Article
SR 1
A1 陈泽鹏;
AD 广东省国土资源信息中心 广州市环市东路468号510075
T1 基础地理信息在应急指挥系统中的应用研究
JF 测绘信息与工程
YR 2007
IS 01
OP 10-11
K1 基础地理信息;应急指挥;系统
 spatial Information;emergency conduct;system

AB 分析了基础地理数据在应急指挥系统中的作用,提出了基础地理信息在应急指挥系统中的应用,并实现了广东省应急指挥系统国土资源子系统的建设。
SN 1007-3817
CN 42-1415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 边宏宇;
AD 内蒙古民航机场集团公司信息中心 内蒙古呼和浩特010070
T1 关于实施民航机场预警与应急联动信息管理系统的探讨
JF 内蒙古科技与经济
YR 2007
IS 02
OP 93
K1 民航;机场;预警与应急;信息管理系统
 

AB 近年来,民航机场预警与应急系统的建设一直得到民航总局和国内各机场的重视。然而,处理应急事件的方式仍然是最传统的开会和电话,而不是利用应急联动信息系统。在突发应急事件背后,暴露出民航业现有应急工作的薄弱一面。建立完善的应急联动信息系统,规范应急联动体制,已迫在眉睫。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 高杰;冯启民;史承伟;王颖颖;
AD 中国海洋大学环境科学与工程学院,中国海洋大学环境科学与工程学院,中国海洋大学环境科学与工程学院,万杰集团 山东青岛266003,山东青岛266003,山东青岛266003,山东青岛266101
T1 基于ArcView9.0的城市震害预测及应急对策信息系统研究
JF 世界地震工程
YR 2006
IS 03
OP 32-39
K1 震害预测;应急对策;信息系统;GIS
 seismic disaster assessment;counter-emergency measure;information system;GIS

AB 介绍了城市防震减灾信息系统基本的构成及功能,并针对国内研发中存在的不足从四个方面进行了完善,即增加了地震预警级别判定功能,丰富了地震信息的录入方式,改进了城市群体建筑物震害预测的计算模型,引入了应急对策模块并利用G IS的可视化功能加以表现。在此基础上研发了基于ArcV iew9.0的城市震害预测及应急对策信息系统,并以山西运城市城区的实际数据进行了系统演示。
SN 1007-6069
CN 23-1195/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 贾勇;王成;杨斌;
AD 成都市疾病预防控制中心,成都市疾病预防控制中心,成都市疾病预防控制中心 成都610021,成都610021,成都610021
T1 《成都市疫情和公共卫生突发事件信息报送及处理分析系统》介绍
JF 现代预防医学
YR 2006
IS 09
OP 1599-1601
K1 公共卫生信息系统;信息化;网络报送
 

SN 1003-8507
CN 51-1365/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 穆振海;
AD 桂林航天工业高等专科学校计算机系 广西桂林541004
T1 基于C/S模式的应急救援信息管理系统的设计与实现
JF 桂林航天工业高等专科学校学报
YR 2006
IS 03
OP 24-25
K1 应急救援;地理信息系统GIS;数据通信
 

AB 急救援信息管理系统是一个集数据库、数据通信和地理信息系统GIS为一体、并具有一定辅助决策指挥功能的综合性集成软件。描述了系统的设计思想,主要功能和技术要点。
SN 1009-1033
CN 45-1257/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王嘉延;
AD 广州供电局 广东广州,510620
T1 大型企业信息突发事件的应急处理
JF 安防科技
YR 2006
IS 05
OP 54-56+11
K1 突发事件;应急;流程
 

AB 本文介绍了大型企业信息突发事件的应急处理小组的人员体系与日常运作机制,以某大型国有企业为例,阐述了企业面对信息突发事件的应急处理流程,提出了处理信息突发事件中应该注意的几个关键问题。
SN 1671-4237
CN 61-1387/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张建;何珑;
AD 福建省环境信息中心,福建省环境信息中心 福建福州350003,福建福州350003
T1 构建环境突发事件应急处置信息系统
JF 引进与咨询
YR 2006
IS 06
OP 7-8
K1 WEB技术;突发环境事件;地理信息系统
 

AB 针对突发环境事件,利用地理信息系统及数据库技术,汇总现场数据和图像等有关信息,整合各种数据资料及应急处置情况,将有关信息网上发布,构建突发环境事件信息系统。
SN 1002-3879
CN 35-1076/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓娟;杨世松;
AD  郑州解放军信息工程大学信息工程学院军队管理系,郑州解放军信息工程大学信息工程学院军队管理系,
T1 硬盘数据恢复在信息安全应急响应中的应用
JF 微计算机信息
YR 2006
IS 12
OP 49-51+75
K1 应急响应;数据恢复;数据备份;分区表链
 Emergency Response; Data Recovery; Data Backup; Partition Table Chain

AB 简要介绍了当今信息技术的发展带来的病毒感染和恶意攻击所造成的计算机硬盘的数据丢失问题。通过分析硬盘存储结构的功能及对硬盘存储数据的影响,详细论述了信息安全应急响应系统中数据恢复技术的原理及实现方法。
SN 1008-0570
CN 14-1128/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王明贤;张子亮;
AD 江苏大学安全工程技术中心,江苏大学安全工程技术中心 镇江212013副教授,镇江212013
T1 基于可缩放矢量图形(SVG)的应急救援网络地理信息系统(WebGIS)构建
JF 中国安全科学学报
YR 2006
IS 04
OP 86-90+148
K1 应急救援;可缩放矢量图形(SVG);网络地理信息系统(WebGIS);重大危险源
 emergency rescue; scalable vector graphics(SVG);web geographical information systems(WebGIS); major risk sources

AB 地理信息系统(GIS)平台采购成本高、信息发布缺乏有效通用方法,使利用其进行二次开发的模式难以符合一些应急救援信息系统建设实际需要。万维网联盟制定的可缩放矢量图形(SVG)为解决这些问题提供了契机。在评价SVG作为下一代网络矢量图形开放标准的优势基础上,对如何以SVG为基础构建应急救援网络地理信息系统(WebGIS)进行了深入分析;介绍了用SVG设计应急救援专题电子地图的特色与实现方法,然后针对该专题对基于SVG的WebGIS架构进行了剖析与优化设计,并引入了重大危险源元数据库与应急救援方法库两个概念,最后给出一个重大危险源应急救援信息系统的框架。以该技术建立的应急救援WebGIS无平台依赖性,网络发布与交互便捷,开发具有伸缩性,适合不同层次应用需求。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2006.04.017

RT Journal Article
SR 1
A1 袁宏永;
AD 清华大学公共安全研究中心 副主任
T1 构建应急指挥系统要从信息资源下工夫
JF 中国信息界
YR 2006
IS 07
OP 17
K1 应急指挥系统;灾害处置;信息资源;
 

SN 1671-3370
CN 11-4721/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 仲富兰;
T1 “应急预案”与信息源管理
JF 上海信息化
YR 2006
IS 02
OP 80
K1 信息源管理;应急预案;突发公共事件;
 

SN 1672-8424
CN 31-1934/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 黄以宽;
T1 应急联动系统规划与部门信息资源建设
JF 信息化建设
YR 2006
IS Z1
OP 27-29
K1 应急联动系统;信息资源建设;应急管理系统;
 

AB <正>从八十年代的“办公自动化”开始到现在,我国在信息化上的投入累计接近万亿元。这其中,政府信息化建设占整个中国行业IT投入的 20％以上。这些投入中,有大量的信息化基础设施和应用成果逐渐积淀在各个政府管理部门中．成为一种部门化的设施,由此也形成了一种“部门化”的格局。
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊玲;张烨;
AD 中国疾病预防控制中心,中国疾病预防控制中心 北京100050,北京100050
T1 突发公共卫生事件应急反应机制监测信息系统网络设计方案
JF 中国公共卫生管理
YR 2006
IS 01
OP 17-19
K1 突发公共卫生事件;应急机制;疾控中心;医疗机构;VPN;数据库服务器;存储区域网络;防火墙;疾病监测信息;入侵检测系统;监测信息系统;应急反应机制;网络设计方案;
 

SN 1001-9561
CN 23-1318/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19568/j.cnki.23-1318.2006.01.008

RT Journal Article
SR 1
A1 刘铁民;李湖生;
AD  中国安全生产科学研究院,中国安全生产科学研究院,
T1 应急信息系统高端设计
JF 中国计算机用户
YR 2006
IS 04
OP 24
K1 应急信息系统;应急体系建设;应急管理;应急响应;
 

AB 应急信息系统是整个应急体系建设中的重要基础,它在平时应急管理和事件突发后的应急响应过程中都将发挥必不可少的保障作用。
SN 1003-031X
CN 11-2280/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张水平;杨志军;牛跃林;
AD  江西理工大学,江西理工大学,江西理工大学,
T1 信息系统应用在应急响应中的研究
JF 安防科技
YR 2005
IS 06
OP 40-43
K1 应急救援;矿山安全;信息技术;核心要素;应急响应
 

AB 对于目前我国的矿山安全现状,编制应急救援预案非常而迫切的问题。本论文就我国的应急救援预案的存在的问题进行分析,对应急救援预案的核心要素中的应急响应结合信息技术进行理论研究。
SN 1671-4237
CN 61-1387/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 吕建波,吴明谦
AD 黑龙江省公安消防总队
,电信科学技术研究院
T1 城市消防灭火突发事件应急预案信息系统建设
JF 中国科技信息
YR 2005
IS 19
OP 49-50
K1 消防;应急信息系统;信息关联
 

AB 本文从技术层面分析入手,提出了解决提高突发事件应急处置流程准确性和处置措施科学性这一长期困扰管理部门的瓶颈问题设计方案。城市公安消防管理部门目前应该解决的是城市消防灭火突发事件应急预案信息系统,该系统应具备以下主要功能:建立科学和系统的应急预案库;针对消防灭火突发事件的随机性,具备定制应急方案的快速生成、自动/联动下发、执行跟踪;具有预案的事后评价功能,完善预案建设的科学性和系统自学习功能。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
T1 认清形势  科学规划  扎实推进突发公共事件应急信息系统建设和应用 ——国务院副秘书长徐绍史 在第二届中国政府电子政务论坛上的讲话
JF 信息化建设
YR 2005
IS 09
OP 6-8
K1 应急信息系统;突发公共事件;政府电子政务;国务院;建设和应用;徐绍史;
 

AB <正>今天听了一天的发言,收获很大。本届论坛,集中了理论、技术和实际应用方面的不少专家,还有一些应急信息系统建设方面的厂商,他们从不同侧面分别介绍了自己的一些经验、做法和体会。论坛发言针对性很强,是一次很好的经验交流和思想碰撞,也是一次很好的学习和培训.消除了大家在应急信息系统方面的一些模糊认识,学到了很多东西.收获非常大。下面,我利用这个机会向大家通报一些情况,同时也谈一点自己对突发公共事件应急信息系统建设和应用的看法,供大家参考。
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王巍
AD 华为3Com公司 技术总监
T1 基于现有电子政务网络的虚拟水平应急信息系统构建
JF 信息化建设
YR 2005
IS 09
OP 26-28
K1 电子政务网络;突发公共事件;应急信息系统;信息系统构建;
 

AB <正>突发公共事件的应对工作是政府的“政务”内容之一,基于电子政务网络的应急信息系统自然也是“电子政务网络”的业务之一。本文针对突发公共事件的特点,从理想应急信息系统模型出发,结合现实电子政务网络的特点,给出具体的虚拟水平应急信息系统的建设建议。突发公共事件的应急系统之所以很难规划,是因为它首先是一个政府工程,同时也是个社会工程,牵扯到方方面面。
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王金云;
AD  宁夏银川西北第二民族学院经济管理系,
T1 处理信息安全突发事件的多Agent分布式协同管理机制
JF 微计算机信息
YR 2005
IS 26
OP 32-35
K1 多代理;突发事件;分布式;协同管理;互动
 multiagent; sudden incidents; distribution; coordi- nation management; interaction

AB 本文根据网络信息安全突发事件的分布式、变化性及难以预测的特点,从Agent的概念及结构特点出发,提出了多Agent信息安全协同管理机制。通过一个简单的实例来说明多代理对突发事件的响应及协同规则的执行过程,并给出相应的协同规则示意图和Agent合作活动状态转移图。
SN 1000-7016
CN 14-1128/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 26

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊玲,张烨,张睿,范鹬
AD 中国疾病预防控制中心,中国疾病预防控制中心,中国疾病预防控制中心,中国疾病预防控制中心 北京100050
,北京100050
,北京100050
,北京100050
T1 突发公共卫生事件应急机制监测信息系统安全体系设计
JF 中国公共卫生管理
YR 2005
IS 04
OP 283-284
K1 突发公共卫生事件;应急机制;非法入侵;监测信息系统;安全体系设计;
 

SN 1001-9561
CN 23-1318/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19568/j.cnki.23-1318.2005.04.004

RT Journal Article
SR 1
A1 赵顺田,刘冰,畅小琴,郭晋峰
AD 山西省肿瘤医院信息中心,山西省肿瘤医院信息中心,山西省肿瘤医院信息中心,山西省肿瘤医院信息中心 山西太原,030013
,山西太原,030013
,山西太原,030013
,山西太原,030013
T1 如何建立医院信息系统应急预案
JF 科技情报开发与经济
YR 2005
IS 14
OP 53-54
K1 医院信息系统;应急预案;预警能力;响应能力
 hospital information system; emergency pre-scheme; prewarning ability; response ability

AB 对建立医院信息系统应急预案的主要问题,如应急预案编制的依据、原则、内容、演练、修订等进行了分析,提出了日常工作中应注意的事项。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 杨筱
T1 《个人信息保护法》应急启动
JF 中国牧业通讯
YR 2005
IS 14
OP 65
K1 个人信息保护法;国务院;《个人信息保护法》;立法程序;
 

SN 1007-9505
CN 11-3896/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊玲,张烨
AD 中国疾病预防控制中心,中国疾病预防控制中心 北京100050
,北京100050
T1 突发公共卫生事件应急机制监测信息系统建立异地容灾系统的建议
JF 疾病监测
YR 2005
IS 06
OP 323-324
K1 异地容灾系统;数据中心;容灾中心;磁盘阵列;磁带库;突发公共卫生事件;监测信息系统;应急机制;
 

SN 1003-9961
CN 11-2928/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 严世强,王辉,熊德琪,徐晓,李琼
AD 浙江海洋学院渔业学院,大连市固体废物管理处,大连海事大学环境科学与工程学院,辽宁省海事局危防处,大连海事大学环境科学与工程学院 浙江舟山,316004 School of Engineering and Mathem atical Science,City University,London EC1V 0HB
,辽宁大连116023
,辽宁大连,116026
,辽宁大连116001
,辽宁大连,116026
T1 基于GIS的溢油应急信息系统潮流快速预报及其应用研究
JF 浙江海洋学院学报(自然科学版)
YR 2005
IS 01
OP 1-8
K1 地理信息系统;伴随算子;潮流预报;溢油应急系统
 GIS;adjoint method; fast prediction of tidal current; contingent system of oil spill

AB 在Visual Basic环境下用MapX控件开发地理信息系统(GIS),并在此平台上实现计算网格自动划分,用ADI法进行三维潮流计算,并用干湿法处理动边界,最终将计算结果以调和常数形式存储成图层文件用以预报潮流场,同时将稳定瞬时的数据存储成文件作为直接计算的初始条件,并用当天高潮时校正需预报各时刻的流场供溢油应急系统调用。在珠江口溢油应急计划中的应用结果表明该潮流快速预报系统满足溢油应急的需要,结果合理可用。
SN 1008-830X
CN 33-1238/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张殿勇;王炯;夏宏斌;
AD 第二军医大学长征医院信息科,第二军医大学长征医院信息科,第二军医大学长征医院信息科 上海200003,上海200003,上海200003
T1 医院信息网络故障应急预案的设计与应用
JF 解放军医院管理杂志
YR 2005
IS 01
OP 90-91
K1 医院信息系统;安全;应急;管理
 

SN 1008-9985
CN 31-1826/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16770/j.cnki.1008-9985.2005.01.003

RT Journal Article
SR 1
A1 郭小朝,刘宝善,马雪松,伊丽,熊端琴
AD 空军航空医学研究所
,空军航空医学研究所
,空军航空医学研究所
,空军航空医学研究所
,空军航空医学研究所 100036北京,100036北京,100036北京,100036北京,100036北京
T1 新型歼击机应急操纵时的显示信息及其优先级
JF 中华航空航天医学杂志
YR 2004
IS 04
OP 193-196
K1 数据显示;优先级;飞行员需求;应急操纵
 Data display; Priority; Pilot requirement; Emergency control

AB 目的　提出新型歼击机应急操纵条件下显示信息的内容及优先级。　方法　要求飞行员针对应急操纵任务并根据自己的使用需求对各类信息做等级数字化评定。调查新型歼击机资深飞行员和试飞员48人,求得每条信息的个体化Z分数值,并取群体Z分数第50百分位值为结果值。　结果　根据飞行员评定分数分布,划分出8个显示优先级(A~H级)。优先级A~D的评定Z分数分别为1 75~2 25、1 25~1 75、0 75~1 25、0 25~0 75,显示信息各有1、3、21、25条。　结论　在应急操纵条件下,可按照由高到低的优先级向飞行员显示这50条信息。
SN 1001-6589
CN 11-2716/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 任长清
AD 中国工商银行数据中心(北京)系统部
T1 探析银行信息系统的可用性和应急模型
JF 中国金融电脑
YR 2004
IS 12
OP 44-46
K1 银行信息系统;反馈控制器;应急模型;
 

SN 1001-0734
CN 11-2623/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 张殿勇,夏宏斌,王炯
AD 第二军医大学附属长征医院,第二军医大学附属长征医院,第二军医大学附属长征医院 200003上海
,200003上海
,200003上海
T1 医院信息网络故障应急方案的制定与实施
JF 中华医院管理杂志
YR 2004
IS 10
OP 66-67
K1 医院信息网络;网络故障;应急预案;医疗保险;故障应急;制定与实施;
 

SN 1000-6672
CN 11-1325/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 韩宇宽
AD 北京理工大学 北京100081
T1 突发事件基础信息作用分析
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2004
IS 04
OP 9-12
K1 突发事件;信息管理;科学决策;社会整合
 Emergency; Information management; Scientific decision-making; Social integration.

AB 本文通过分析我国抗“非典”斗争,论述了基础信息在应对突发事件过程中的作用,指出基础信息是系统方法的要素、决策执行的依据以及在制信息权和社会整合中所具有的功能。
SN 1009-3370
CN 11-5172/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 于春全
AD 北京市公安局公安交通管理局
T1 建设信息畅通  手段先进  指挥规范  运转高效的交通管理应急指挥系统
JF 道路交通与安全
YR 2004
IS 03
OP 2-4
K1 应急指挥系统;高效运转;北京市;交通意外事件;信息畅通;交通民警;指挥调度系统;交通诱导信息;协调联动机制;突发事件;
 

SN 1008-2522
CN 11-3911/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 高惠瑛,焦双建,刘会婷
AD 中国海洋大学,中国海洋大学,中国石油天然气管道局 山东青岛266071
,山东青岛266071
,河北廊坊061000
T1 城市抗震应急指挥信息系统框架研究
JF 世界地震工程
YR 2004
IS 02
OP 30-34
K1 地震信息;应急对策;GIS
 seismic information; emergency countermeasures; GIS

AB 根据我国城市地震应急信息管理的发展需要,本文提出了建设抗震应急指挥信息系统的框架。并对各子系统的建设目的和功能以及建设内容做了较详细的介绍。
SN 1007-6069
CN 23-1195/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
AD 南京市委办公厅信息处
T1 着力强化紧急信息报送工作  及时掌握突发事件处置主动权
JF 秘书工作
YR 2004
IS 05
OP 18
K1 信息报送;突发事件处置;主动权;
 

SN 1003-9740
CN 11-1072/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 任飞
AD 济南
T1 泛媒体传播时代的突发事件与信息公开
JF 青年记者
YR 2004
IS 02
OP 20-21
K1 媒体传播;突发事件;传播学;信息公开;
 

AB <正> 2003年3月19日上午9时,辽宁省海城市8所小学3000余名学生饮用当地教委推荐的豆奶后,陆续出现头痛、腹痛、眩晕、浑身无力等症状。事故发生后,当地政府立即封锁消息,直到百余名中毒学生及家长到北京的协和等医院就医后,这起中毒事件才被外地媒体所知。《齐鲁晚报》随即连续刊登了新华社的系列追踪报道:《豆奶击倒三千学生调查》(4
SN 1002-2759
CN 37-1003/G
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.2004.02.008

RT Journal Article
SR 1
T1 地理信息技术提升我国重大突发安全事件应急能力
JF 中国科学基金
YR 2003
IS 06
OP 11
K1 地理信息技术;疫情控制;安全事件;预警信息系统;应急能力;
 

AB <正> 在国家自然科学基金等项目支持下,中国科学院地理科学与资源研究所等单位科研人员自4月底以来紧急开展了“国家SARS疫情控制与预警信息系统”应急研制工作。到5月中旬,基本完成了“国
SN 1000-8217
CN 11-1730/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 齐忠怀;
AD  河北海事局,
T1 基于预测和决策功能的海上船舶溢油应急信息系统
JF 办公自动化
YR 2003
IS 08
OP 40-43
K1 海上船舶溢油;扩散预测;应急指挥;溢油风险;决策子系统;溢油应急反应;应急信息系统;溢油事故;溢油漂移;决策功能;
 

AB <正> 一、引言海上船舶溢油是造成海洋环境污染损害的主要因素之一,随着海上石油运输量日益增长,船舶溢油事故也不断发生。据统计,从1965年至1997年,全世界船舶溢油事故中,溢油量在万吨以上的共有79起,总溢油量为414.6万吨,其中最严重的一次溢油量达26.7万吨。在我国,从1973年到1999年,溢油50吨以上的重大事故有53起,总溢油量2.9万吨,其中最大一次溢油量为8000吨。
SN 1007-001X
CN 11-3749/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 吴倚天
T1 危机时刻的“深圳速度”——深圳市开通“城市应急指挥信息系统”
JF 信息化建设
YR 2003
IS 06
OP 19-21
K1 城市应急指挥信息系统;深圳市;应急指挥系统;深圳速度;危机时刻;
 

AB <正> SARS危机犹如一面镜子,在给中国带来灾难的同时,也照出了现有体制的许多不足。其中,尤以中国危机治理机制的薄弱暴露得最为明显:目前中国各级政府普遍缺乏一套完整的危机处理机制,没有处理危机的常设机构,既缺少处理危机的经验,也很难在以往的危机处理中积累经验。 因此,早在广州爆发SARS病毒之初,就有专家呼吁中国的城市要尽早建立一套针对危机事件的快速反应机制。4月14日,国务院总理温家宝在国务院常务会议上也指出,当前要抓紧的几项工作之一便是“建立应急指挥系统,对突发公共卫生事件实行统
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李莉
AD 浙江省疾病预防控制中心 杭州310009
T1 非典型肺炎暴发流行的应急信息管理
JF 中国公共卫生
YR 2003
IS 06
OP 10-11
K1 暴发流行;非典型肺炎;应急信息管理;
 

SN 1001-0580
CN 21-1234/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 庄学强,王炜,熊德琪
AD 大连海事大学,大连海事大学,大连海事大学 辽宁大连116026
,辽宁大连116026
,辽宁大连116026
T1 船运散装液体化学品溢漏应急地理信息系统的研究
JF 中国航海
YR 2003
IS 01
OP 28-30+54
K1 水路运输;地理信息系统;研究;溢漏;模块
 Waterway transportation; GIS; Research; Spill; Modular

AB 为了有效地减少船运散装液体化学品溢漏事故导致人身伤亡与环境污染 ,将目前方兴未艾的地理信息系统应用在船运散装液体化学品溢漏事故上 ,利用Mapinfo自带的二次开发工具MapBasic对船运散装液体化学品溢漏应急地理信息系统做开发研究 ,取得了实质性的进展。重点介绍了系统的实际开发创建过程 (包括数学模型建立 ,数据库建立与管理 ,编程语言及其关键技术 )以及系统所能实现的功能。希望能为国内外同行的研究提供参考。
SN 1000-4653
CN 31-1388/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 魏忠,卿昊,叶铭
AD 上海理工大学管理学院,上海30卫士信息安全有限公司,上海30卫士信息安全有限公司 上海200030,上海30卫士信息安全有限公司,上海200030
,上海200030
,上海200030
T1 基于策略的信息安全应急响应机制的研究
JF 信息技术
YR 2003
IS 02
OP 14-16
K1 策略;应急反应;机制;信息安全
 Policy; Emergency response; Mechanism; Security

AB 通过对信息安全应急反应和恢复的研究 ,提出了一种基于策略的信息安全反应和恢复机制并对这个机制的构成进行了分析。
SN 1008-3081
CN 23-1206/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚平,姜福康,金玉,王俊锋,王军
AD 北京军区总医院,北京军区总医院,北京军区总医院,北京军区总医院,北京军区总医院
T1 谈我院医院信息系统局部故障应急预案的建立
JF 中华医院管理杂志
YR 2001
IS 06
OP 39-40
K1 医院信息系统;应急预案
 HIS;   Contingency plan

AB 作者对医院信息系统故障的内涵、判断方法及建立应急预案的必要性进行了阐述 ,提出应急预案组织管理的具体方法 :①明确各类故障排除的责任与分工 ;②做好故障排除中的组织协调 ;③对有关人员严格进行培训 ;④随时进行检查、监督。通过这套方案提示医院信息系统管理者对故障预防要引起足够的重视
SN 1000-6672
CN 11-1325/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 焦红,李霞
AD 山东省博兴县环境保护局,山东省博兴县环境保护局
T1 地理信息系统在突发性应急监测中的应用
JF 山东环境
YR 2000
IS 03
OP 39
K1 地理信息系统;应急监测;污染事故
 

AB 环保部门仅仅依靠传统的人工经验和方法已经很难胜任各种潜在的越来越复杂的环境污染问题 ,尤其是突发性环境污染事故的应急监测。而引入地理信息系统 (GIS)可满足上述需求。
SN 1002-6088
CN 37-1051/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王凤林,毕彤
AD 沈阳市环境监测中心站!沈阳110015,沈阳市环境监测中心站!沈阳110015
T1 沈阳市突发性环境污染事故应急地理信息系统
JF 环境保护科学
YR 2000
IS 02
OP 8-10
K1 突发性环境污染事故;地理信息系统;空间数据处理
 Accident environmental pollution  Geography information systems  Space data  Treatment

AB 本文简要介绍了突发性环境污染事故地理信息系统的空间数据显示方法 ,并探讨了在 VB集成环境下 ,用Map Basic语言、SQL语言及 DAO来实现 Map Info电子地图上的空间数据处理技术。
SN 1004-6216
CN 21-1135/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16803/j.cnki.issn.1004-6216.2000.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 宋俊高,朱元清,严大华,夏从俊
AD 上海市地震局
T1 关于建立城市防震减灾应急决策信息系统(GIS应用)的设想
JF 地震学报
YR 1998
IS 02
OP 99-105
K1 地理信息系统;防震减灾;地震灾害评估;应急决策
 

AB 随着城市改革开放的不断深入，城市的防震减灾工作显得越来越重要．本文对城市防震减灾应急决策信息系统的建立提出几点设想．此系统主要包含地震灾害损失快速预估子系统（主要包括：输入地震信息、地震烈度分布、社会各要素的地震易损性评估等）和地震应急决策信息子系统（主要包括：建议救灾方案、人员避震疏散方案、危险品存贮点的危险程度警告及防范措施、地震火灾辅助决策、救灾指挥部位置确定等）．认为各类建筑物（含生命线工程）的数据资料的调查与收集是建立此系统最为重要且难度最大的工作．
SN 0253-3782
CN 11-2021/P
LA 中文
DS CNKI
IS 02



RT Journal Article
SR 1
A1 魏玖长;李瑞晗;李义娜;
AD 中国科学技术大学;
T1 我国应急管理体系灾害信息可视化发展探讨
JF 中国应急管理
YR 2023
IS 06
OP 50-53
K1 应急管理体系;信息可视化;发展探讨;
 

AB 灾害信息可视化是推进我国自然灾害防治体系与防治能力现代化建设的重要一环，依靠新一代信息技术的灾害信息可视化有利于实现应急管理全面感知、动态监测、智能预警、扁平指挥、快速处置、精准监管、人性服务。本文通过分析我国应急管理体系中灾害信息可视化的导向政策、具体内容以及决策优势，探讨其未来发展趋势。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 孙艺;荆涛;张欣然;李雨佳;孔祥雪;王万宁;
AD 辽宁省地震局;沈阳地震监测中心站;
T1 地震应急信息产品需求服务分析——以辽宁省市县应急管理部门为例
JF 灾害学
OP 1-9
K1 地震应急;信息服务;需求分析;市县应急管理部门
 earthquake emergency;information service;demand analysis;emergency departments of cities and counties

AB 地震应急信息产品种类纷繁复杂，面向对象也形形色色，该文针对前人研究中需求服务对象不够全面、划分不够精细的问题，对地震应急信息需求对象进行了精细化分类。从政府、行业、市县应急管理部门、新闻媒体、社会公众、专业技术人员六类中选取市县应急管理部门作为本文的主要研究对象，从时间节点、内容分类、展示形态、推送渠道等多个维度设计地震应急信息服务需求问卷，进行调研分析。调研内容分为基础问题、信息需求调查、呈现方式和发布渠道几个部分。针对其中的信息需求调查结果使用标准分数比较法进行量表化处理，并对量表结果进行信度检验，以评价其结果的一致性和可靠性，最后根据结果对辽宁省市、县应急管理部门的地震应急需求服务提出服务建议。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1097.P.20230615.1824.004.html

RT Journal Article
SR 1
A1 张誉凡;杨谷川;王天龙;廖薛丽;黄天泓;刘若鸿;
AD 西部战区总医院军队伤病员管理科;
T1 基于低代码平台的应急医疗队信息系统的设计与实现
JF 中国急救医学
YR 2023
IS 05
vo 43
OP 411-415
K1 急救团队;卫生信息系统;计算机系统开发
 Hospital medical emergency team;Health information systems;Computer system development

AB 随着医疗技术的不断发展和应急医疗队伍建设的不断完善，提高应急医疗队管理信息化水平已成为提升管理效能的重要手段。低代码软件开发平台是近年来逐渐流行的一种可视化开发平台，借助其集成化的部署环境和低代码的开发方式，可以为应急医疗队提供轻量化、灵活高效的信息系统。本文介绍一套基于低代码平台设计的应急医疗信息系统，总结应急医疗信息系统设计建设过程中的要点和实现方法，为应急医疗信息系统的进一步研发提供经验。
SN 1002-1949
CN 23-1201/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 孙钦莹;马海群;
AD 黑龙江大学中国语言文学博士后流动站;黑龙江大学信息资源管理研究中心;
T1 基于双向失效防范的突发事件“情报-智慧”决策模型研究
JF 情报杂志
OP 1-6
K1 突发事件;应急情报;情报感知;应急管理;应急决策;“情报-智慧”模型
 emergency;emergency intelligence;intelligence perception;emergency management;emergency decision-making;intelligence-wisdom decision making model

AB [研究目的]针对突发事件高复杂性特征,提出“情报-智慧”决策模型,促使应急决策趋于精准化、科学化。[研究方法]首先,基于Smith决策四阶段模型分析智慧决策的应急情报支持作用机理;其次,以新冠肺炎疫情防控流程为例,从情报“失真、失察、失灵”挖掘情报感知失效因素,从决策“偏差、迟滞、规避”挖掘决策失效的表现形式。[研究结论]从三元空间耦合的情报感知机制、双链路触发的情报传递机制、胜任力提升的情报人才培养机制确保情报来源质量的应急情报感知以支持应急决策,从多方主体参与的协同决策机制、利益激励相容的考核问责机制、多维能力提升的决策主体训练机制防范决策失效模式提升应急决策智慧化水平,形成“前端来源把控、终端优化使用”的情报-智慧决策模型,推动我国治理体系和治理能力现代化。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20230509.1025.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 张继培;
AD 西安市勘察测绘院;
T1 测绘地理信息技术在城市突发事件应急处置中的应用
JF 甘肃科技
YR 2023
IS 04
vo 39
OP 52-54
K1 测绘地理信息;突发事件;自然灾害;应急处置
 

AB 随着我国城市化进程不断加快，城市人口密度不断攀升，如何做好突发事件应急处置，保证城市正常运行，对城市经济发展和社会稳定至关重要。城市测绘地理信息技术能够为城市管理者提供多源数据，在应急响应和处置流程中起到关键作用。本文从城市运行过程中可能面临的自然灾害、突发公共卫生事件、公共安全事件3种类型的突发事件逐一分析测绘地理信息技术在应急处置中的应用，阐明测绘地理信息技术在城市稳定运行过程中所起到的重要保障作用。
SN 2097-2490
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 施康振;
AD 泰州市高港区人民政府;
T1 基于遥感与信息集成技术的城市突发事件处置方法与应用
JF 能源技术与管理
YR 2023
IS 02
vo 48
OP 188-190
K1 遥感技术;信息集成;城市安全;突发事件;应急处置
 

AB 伴随着工业化水平和城镇化水平的不断推进，城市安全问题俨然已成为城市发展的重要一环，频发的城市突发事件对城市的安全发展有着深远的不利影响。将遥感技术和信息化技术与应急处置相结合，探讨遥感技术和信息化技术对城市突发事件应急处置的作用和流程，探索城市突发事件应急处置的增效方案与对策。
SN 1672-9943
CN 32-1735/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 乔丹;
AD 黑龙江大学;
T1 总体国家安全观视角下国内应急情报分析研究
JF 江苏科技信息
YR 2023
IS 08
vo 40
OP 24-31
K1 应急情报;文献计量;文献计量学三大定律
 emergency intelligence;bibliometrics;three laws of bibliometrics

AB 应急情报是图书情报学科研究的重点内容之一，文章对总体国家安全观提出后我国现有应急情报的有关研究进行整合分析，了解我国目前对应急情报的研究现状，据此探析有关此主题研究的热门方向。以文献计量学三大定律为基础，利用CiteSpace, Excel等可视化分析工具对文献进行分析研究。我国对于应急情报的研究正处于起步阶段，各要素的发展走势基本符合三大定律，研究热点主要集中在应急管理、突发事件及针对情报信息所进行的具体行为等。未来在应急情报的研究中应扩大研究群体，增添应急情报的具体内容，同时增强学科之间的交叉性，使国内应急情报的研究体系不断完善。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 豁辉;
AD 河南测绘职业学院;
T1 应急测绘地理信息服务组合技术及应用
JF 科技创新与应用
YR 2023
IS 08
vo 13
OP 150-153
K1 应急测绘模型;兼容性校验;应急案例库;集成建模;地理信息
 emergency surveying and mapping model;compatibility verification;emergency case base;integrated modeling;geographic information

AB 该文提出一种基于案例驱动的应急测绘地理信息服务组合技术，以既有的可计算事故案例为基础，采用驱动求解服务组合需求的方法，从应急测绘案例库中匹配符合服务组合需求的相似案例，在此基础上集成建模，为用户提供空间信息服务组合方案。该文首先介绍基于案例驱动的应急服务组合流程，并分别选取空间、时间和语义3个维度，概述应急测绘模型耦合校验方法。随后设计应急地理信息集成建模框架系统，并重点分析该系统的应急地理信息大数据管理模块、应急测绘案例库模块、领域分析模型集成与服务框架模块的设计内容。最后将该系统应用到J市化工厂危险化工品泄露突发事件的应急测绘任务中。结果表明，该系统可精确划定危险区域、估算受灾人口和分析疏散路线，具有应急响应速度快、灾害区域划定结果和灾害危害等级评估精确等一系列优势，应用效果达到预期。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.19981/j.CN23-1581/G3.2023.08.035

RT Journal Article
SR 1
A1 梁思琪;白雪洁;
AD 河北农业大学理学院;
T1 不确定信息下应急物资配置的可持续双层优化模型及求解
JF 国防交通工程与技术
YR 2023
IS 02
vo 21
OP 10-13+27
K1 应急物资配置;不确定因素;双层规划模型;模糊费用
 allocation of emergency supplies;uncertain factors;bi-level programming model;fuzzy cost

AB 灾难发生后进行快速的响应十分重要。在充分考虑灾难发生后的不确定因素基础上，建立模糊双层物资配置模型对应急物资配置问题进行优化，旨在使救援总费用最小并且使受灾民众的认知满意度最大。利用KKT条件，将双层规划模型转化为单层规划模型，并利用模糊费用来刻画运输难度的不确定性，考虑模糊费用服从三角分布时利用期望值法对模型进行转化，将所建立的模糊双层规划模型转化为与之等价的单层混合整数规划模型，最后查找相关数据并利用LINGO软件进行求解，验证了模型的可行性。
SN 1672-3953
CN 13-1333/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13219/j.gjgyat.2023.02.003

RT Journal Article
SR 1
A1 王爱荣;
AD 唐山开放大学;
T1 信息科技时代的电子档案安全管理措施探索  评《我国档案生态安全应急管理机制研究》
JF 安全与环境学报
YR 2023
IS 03
vo 23
OP 978
K1 应急管理机制;《我国档案生态安全应急管理机制研究》;电子档案;安全管理措施;生态安全;
 

AB <正>档案作为主流信息资料保存管理方式，记载着人类社会人或事的基本信息及智慧成果。在知识经济时代，档案管理重要性愈发突出，越来越多的企业或建立专门的档案管理部门，或购买专业的档案管理服务，保护企业机密商业信息或科研设计成果。信息科技深刻改变了档案管理模式，如今档案资料大都被制作成数字化电子档案。在信息科技时代，传统纸质档案保存方式逐渐减少，电子档案数量迅速增加，因此很有必要建立电子档案生态安全体系。
SN 1009-6094
CN 11-4537/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 廖涛;马文祥;张顺香;
AD 安徽理工大学计算机科学与工程学院;
T1 丰富语义信息的BERT-CRNN突发事件要素识别
JF 阜阳师范大学学报(自然科学版)
YR 2023
IS 01
vo 40
OP 42-48
K1 事件要素识别;突发事件;预训练模型;卷积神经网络;双向门控循环单元
 event feature identification;emergency;pre-training model;convolutional neural network;bidirectional gated cycle Unit

AB 利用事件要素识别检测突发事件具有现实意义。针对目前突发事件要素识别任务中存在词向量特征单一和未能充分利用局部特征信息的问题，提出一种丰富语义信息的BERT-CRNN(Bidirectional Encoder Representation from Transformers Convolution Recurrent Neural Network)突发事件要素识别方法。首先，将突发事件文本送入BERT预训练模型进行语义提取，获取动态词向量；其次，将动态词向量连接词性、组块等特征，丰富词向量的语义信息；然后，将卷积神经网络和双向门控循环单元组合成CRNN模型，利用CRNN模型进行特征提取，能充分考虑局部特征信息和上下文语义信息；最后，将结果输入到条件随机场自动学习约束条件，得到最终标记序列。实验结果表明，提出的方法在CEC2.0中文突发事件语料库上取得良好的识别效果。
SN 2096-9341
CN 34-1334/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.14096/j.cnki.cn34-1069/n/2096-9341(2023)01-0042-07

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建准;李中正;黄金凡;石密;
AD 天津工业大学经济与管理学院;
T1 社会公共突发卫生事件应急处置中情报介入机制研究
JF 知识管理论坛
YR 2023
IS 01
vo 8
OP 15-27
K1 社会公共突发卫生事件;应急管理;应急处置;情报介入机制
 social public health emergency;emergency management;emergency response;intelligence intervention mechanism

AB [目的/意义]情报在公共突发卫生事件处置中有着举足轻重的作用。建立面向应急管理的公共卫生突发事件情报介入机制，是预防突发卫生事件发生，消减突发卫生事件影响的有效措施。[方法/过程]通过网络调研法与文献分析法，对非典、甲型H1N1流感、H7N9禽流感、新冠疫情等公共突发卫生事件中情报介入的现状进行调研，分析情报介入突发卫生事件应急管理的必要性和我国当前情报介入存在的问题，并以情报为核心，探索公共突发卫生事件应急处置各阶段中情报介入的相关机制。[结果/结论]所提出的情报介入机制，通过对情报的采集、处理、挖掘和利用，实现在不同的突发卫生事件应急管理阶段发挥情报的价值，从而实现对公共突发卫生事件的智能、高效、合理管控处置。
SN 2095-5472
CN 11-6036/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13266/j.issn.2095-5472.2023.002

RT Journal Article
SR 1
A1 栾仪;
AD 中国人民公安大学;
T1 信息社会背景下应急警务面临的挑战
JF 网络安全技术与应用
YR 2023
IS 02
OP 121-123
K1 信息社会;应急警务;数字化
 

AB 信息社会改变着当代生活，革新警务工作的同时也给应急警务带来了流量热点影响工作方向，“前台”“后台”界限模糊，管理体制制约发展的现实挑战，从媒体作用，公众监督，管理体制的角度分析多重挑战的生成原因，提出加强官方舆论场的影响力，提升多元应急能力，推动数字化转型，最后实现创新应急警务模式的应对路径。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王双燕;
AD 中共中央党校(国家行政学院)应急管理培训中心(中欧应急管理学院);
T1 突发事件人群信息对冲传播演化规律分析研究
JF 中国安全生产科学技术
YR 2023
IS 01
vo 19
OP 21-27
K1 信息传播;信息对冲;演化规律;从众行为
 information dissemination;information hedging;evolution law;conformity behavior

AB 为更深入地剖析社会网络中信息传播的对冲规律，基于多智能体建模方法构建人群信息传播模型(agent-social-network model, ASN),该模型包括个体在进行行为决策时的理性及非理性判断因素、典型信息传播机制、个体决策间可能存在的影响关系等典型要素；并结合2个真实的社会关系网络，基于Monte Carlo方法设计传播模拟实验，探讨突发事件人群信息对冲传播演化规律。研究结果表明：一定条件下，负面信息对冲有利于群体内响应人数的增加，必要情况下可主动构建信息对冲机制加速应急信息的扩散和响应速度；从众行为会降低群体的响应人数，需要在应急演练中特别关注社会公众的从众效应并避免其消极影响。研究结果可为突发事件下面向公众的危机信息传播策略制定和推演提供理论参考。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 尹金成;丁毅;
AD 天津港集团公司;
T1 突发事件信息报送流程优化探究
JF 水上安全
YR 2023
IS 01
OP 37-41
K1 生产经营单位;突发事件;信息;报送
 production and business unit;emergencies;information;submitted

AB 突发事件信息报送工作是生产经营单位处置突发事件的关键环节，是做好应急处置工作的前提、核心和保障，在整个应急处置工作中发挥着先导作用和辅助决策作用，是整个应对突发事件中的关键性和基础性工作。信息报送工作开展得如何，直接影响着生产经营单位和各级部门对突发事件的预测预判、应急处置和善后恢复、舆情应对等工作效果。
SN 2097-1745
CN 10-1852/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈玉贵;罗红梅;郭海峰;朱国强;唐群;
AD 湖南省气象服务中心;气象防灾减灾湖南省重点实验室;
T1 基于微服务架构的应急预警信息精准靶向发布系统的设计与实现
JF 农业灾害研究
YR 2022
IS 12
vo 12
OP 137-140
K1 应急预警信息;精准靶向;GIS;Spring Cloud;微服务
 Emergency warning information;Accurate targeting;GIS;Spring Cloud;Microservice

AB 单体式架构应用在湖南省应急预警信息精准靶向发布系统开发中已经难以满足现实需求，通过分析微服务架构在复杂系统中相对于传统单体式架构的应用优势，设计出一种基于微服务架构的应急预警信息精准靶向发布系统，系统选用Spring Cloud微服务框架，并对其进行适当的扩展，创建了基于该系统设计的注册中心与网关。系统采用GIS地图作为展示，并在GIS地图上提供精准靶向预估与发布功能，通过接入运营商数据及接口，将运营商接口的数据模型进行数据融合和处理，转换成系统需要的数据结构模型，辅助进行预警信息生成发布。所设计方案在湖南省应急预警信息精准靶向发布系统中得以实际应用，验证了该类系统使用微服务架构的合理性和有效性。
SN 2095-3305
CN 36-1317/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 郭帅;
AD 山西省图书馆;
T1 新冠肺炎疫情下公共图书馆应急信息服务实践研究
JF 江苏科技信息
YR 2022
IS 34
vo 39
OP 29-31
K1 图书馆;应急服务;新冠肺炎
 library;emergency service;COVID-19

AB 新冠疫情是突发重大公共卫生事件。对于国内公共图书馆而言，在突发重大公共卫生事件中如何发挥专业优势做好信息保障工作，提升信息传递水平，做好应急管理与服务，是需要思考和研究的重要课题。文章通过分析新冠肺炎疫情中省级公共图书馆应急信息服务实践的情况，指出其中存在的问题，主要包括应急信息服务缺乏系统性、时效性、特色性，并从建立应急信息服务机制、提高应急信息服务意识、提高应急信息服务技术支撑水平、加强与应急信息服务有关的资源建设等4个方面提出了建议。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 34

RT Journal Article
SR 1
A1 孙建军;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 风险社会与大数据环境下的应急情报服务创新——《智慧应急决策情报支持》评介与思考
JF 情报科学
YR 2022
IS 12
vo 40
OP 188-189
K1 应急决策;应急情报;情报支持;大数据;评介
 

AB 突发事件应急管理问题需要来自情报学的声音，文章对《智慧应急决策情报支持》一书进行了评介，从“智慧”“应急”“情报”三者融合视角阐释了该书的特色，并认为该书在“把好脉”“建流程”“析内容”“开良方”四个方面做出了关键贡献，刻画出了完整的智慧型应急情报生产生态链。文章认为，该书的出版是情报学在面向国家战略需求的话语建构上的佳作代表，对于推动应急情报创新发展以及情报学繁荣发展具有重要意义。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2022.12.023

RT Journal Article
SR 1
A1 于冰;
AD 长春工业大学;
T1 儿童数字绘本的公共突发事件科学信息传播与设计研究
JF 丝网印刷
YR 2022
IS 22
OP 60-63
K1 儿童数字绘本;绘本设计;科学信息传播;公共突发事件
 children's digital picture books;graphic design;dissemination of scientific information;public emergency

AB 数字技术的推广和应用为儿童绘本拓展了创作内容和表现形式。分析儿童数字绘本为突发公共事件信息传播提供的多感官、立体化的呈现方式，从突发事件科学信息传播和绘本设计艺术两方面，深入探讨儿童数字绘本的设计与开发。
SN 1002-4867
CN 11-2348/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 刘薇;
AD 广州医科大学图书馆;
T1 国外高校图书馆应急信息服务评价研究——以突发公共卫生事件COVID-19疫情为例
JF 内蒙古科技与经济
YR 2022
IS 21
OP 142-145
K1 突发公共卫生事件;高校图书馆;应急服务
 

AB 突发公共卫生事件下，高校图书馆的应急服务方式和内容将直接影响用户文献需求满足的程度。文章调研了2020年U.S.NEWS世界大学排名前20的高校图书馆在COVID-19流行期间开展的应急信息服务，搭建应急信息服务评价框架，以服务环境和服务内容作为切入点，并从响应性、易用性、整合性、安全性、全面性、交互性、创新性和移情性多个层面展开分析，总结其面对突发公共卫生事件的经验，以期为我国高校图书馆的应急信息服务提供新思路。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 高洪波;
AD 应急管理部信息研究院;
T1 煤矿应急救援指挥信息系统的设计与实现
JF 现代信息科技
YR 2022
IS 21
vo 6
OP 105-108+111
K1 应急指挥;应急救援;煤矿事故;系统分析;系统设计
 emergency command;emergency rescue;coal mine accident;system analysis;system design

AB 随着煤矿安全生产信息化建设的推进，我国煤矿企业的应急救援体系建设已取得显著成效，但在应急救援指挥方面仍缺乏高效方便的信息化和数字化手段。面向煤矿事故应急指挥全过程设计的煤矿应急救援指挥信息系统，可以全面提升煤矿企业的应急组织能力、救援保障能力及指挥协调能力，有效降低人员伤亡和财产损失，为煤矿事故救援提供科学有效的技术保障，全面实现煤矿事故应急救援的数字化、可视化、智能化。
SN 2096-4706
CN 44-1736/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 21
DO 10.19850/j.cnki.2096-4706.2022.21.025

RT Journal Article
SR 1
A1 丁坤明;叶子;丁晟春;
AD 泰州市姜堰区科学技术局;南京理工大学;
T1 基于利益相关者的产品突发事件信息链架构研究
JF 江苏科技信息
YR 2022
IS 30
vo 39
OP 23-26
K1 信息链;产品突发事件;生命周期;利益相关者
 information chain;product emergencies;life cycle;stakeholder

AB 文章从信息链的视角，揭示产品突发事件中的多元信息主体及其信息流转变化，为优化突发事件应急决策提供新思路。在对产品突发事件进行定义的基础上，对产品突发事件进行分类与利益相关者分析；对产品突发事件不同演化阶段中的信息链主体参与情况和信息流转行为进行分析，提出产品突发事件信息链结构模型。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 30

RT Journal Article
SR 1
A1 申淑娟;张欣欣;傅轩诚;徐文祥;陈冬阳;
AD 浙江省测绘科学技术研究院;台州市自然资源和规划局;江苏火禾信息技术有限公司;
T1 应急灾害防控管理机制与信息平台应用研究
JF 测绘与空间地理信息
YR 2022
IS 10
vo 45
OP 168-171
K1 应急管理;风险防控;信息系统;防灾减灾
 emergency management;risk prevention and control;information system;disaster prevention and mitigation

AB 面对日益增长的灾害风险挑战，应急管理工作的难度同步增加，传统的突发事件应急管理机制在现行工作中暴露出的问题也越发明显。本文通过分析近年来自然灾害的实际发生情况与现行管理机制的不足，结合浙江省突发事件应急管理工作的实际需求，系统阐述了浙江省应急管理信息化平台建设的体系架构、业务流程及功能模块，讨论了其中的关键技术特色。为响应应急防灾减灾救灾“两个坚持、三个转变”的工作要求，提供一套“浙江样板”的管理思路。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张欣然;宋绍成;王娜;
AD 北华大学计算机科学技术学院;
T1 突发事件监测防控中危机情报的智能挖掘研究
JF 信息技术与信息化
YR 2022
IS 10
OP 196-199
K1 突发事件;危机情报;监测防控;智能挖掘
 

AB 近年来，随着社会的进步各类突发事件频繁发生，如何对突发事件进行有效的监测防控成为保障社会和谐稳定的重要问题。为解决突发事件中有效获取数据的问题，采用k-近邻算法、关联规则算法、决策树等智能挖掘算法收集、处理情报数据，并列举了智能挖掘技术在突发事件监测防控不同阶段中的应用，如预警阶段收集突发事件相关信息、应急阶段方案学则和策略实施、恢复阶段规划物资调度预分配。通过智能挖掘技术对海量数据进行挖掘、分析、快速、精准地制定应急处置方案，合理的规划物资调度与人员分配，实现突发事件的有效监测和智能防控。
SN 1672-9528
CN 37-1423/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 邹寒冰;张春燕;薛峰;
AD 九三学社上海交通大学医学院附属仁济医院支社;
T1 关于完善重大突发事件社情民意信息工作应对机制的研究
JF 民主与科学
YR 2022
IS 05
OP 54-60
K1 社情民意;九三学社;工作机制;重大突发事件;网络舆情治理;应对机制;
 

AB <正>突发事件引发的网络舆情能够集中反映民生诉求和社情民意。积极反映社情民意是九三学社参政议政的重要工作形式，进一步搭建重大突发事件社情民意工作平台、加强重大专项队伍建设，深入调研、提高撰写能力等方面是九三学社从上到下应持续推进的规范化工作。
SN 1003-0026
CN 11-2691/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 成鹰;万龙云;吴兴;
AD 江苏省宜兴市中医医院设备科;
T1 医用辐射应急管理信息系统的研发与应用
JF 中国辐射卫生
YR 2022
IS 05
vo 31
OP 635-638
K1 辐射卫生;管理信息系统;辐射安全;应急响应
 Radiological health;Management information system;Radiation safety;Emergency response

AB 源自X射线、γ射线、中子及其他放射性同位素的高能辐射已广泛应用于临床疾病诊断和治疗，特别是用于恶性肿瘤治疗，并已证实高能辐射可提高患者治愈率、延长生存时间、改善生存质量。但辐射对人类生命安全和人体危害较大，建立有效的辐射应急管理信息系统对于研判辐射安全、预测放射性物质泄露及有效应对均具有重要意义。本文就目前主要医用辐射应急管理信息系统的研发与应用进行综述，从而为建立敏感、有效的医院辐射应急管理信息系统提供参考依据。
SN 1004-714X
CN 37-1206/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/37.1206.R.20220921.1035.006.html
DO 10.13491/j.issn.1004-714X.2022.05.022

RT Journal Article
SR 1
A1 王千秋;张炜坡;李达超;李俊杰;
AD 广东东软学院;广东常用科技有限公司;
T1 核应急医学救援伤情信息管理系统设计
JF 电子技术与软件工程
YR 2022
IS 16
OP 46-49
K1 RFID技术;软件系统;信息采集
 

AB 本文对核应急医学救援伤情信息管理系统进行研究。在现场救治中，伤员的病情信息通常是由医护人员进行笔录，随后将纸质卡片附在病员身上一并送往医院。但由于各种原因，纸质卡片非常容易受损，这种情况下就需要医院对伤员病情进行复查，增大了工作量同时也耽误了宝贵的抢救时间。相较于传统的用纸质卡片记录病员病情，基于RFID技术的病情信息记录方式具有快速、不易损坏、易于辨认与统计病情等优点。本系统基于RFID技术将伤员的病情信息记录到电子标签之上，并随伤员一起送往医院，再由医院借助射频读卡器将伤员病情信息从电子标签中解析出来，从而确保病况信息精确地发送至医院。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 赵雪慧;周琪;张翼;范开红;宴金旭;陈维锋;
AD 四川省地震局;
T1 浅析四川邻省地震应急信息服务产品——以青海玛多7.4级地震为例
JF 高原地震
YR 2022
IS 02
vo 34
OP 74-78
K1 青海玛多7.4级地震;应急信息服务产品
 Qinghai Maduo M7.4 earthquake;Emergency information service products

AB 地震应急信息服务产品是震后辅助政府启动应急响应、开展应急处置决策的重要依据之一。以青海玛多7.4级地震为例，结合四川邻省地震应急信息服务产品现状，分析邻省地震应急信息服务产品的具体需求，开展邻省地震应急信息服务，为地震部门拓展邻省地震应急信息服务产品提供思路和参考依据。
SN 1005-586X
CN 63-1029/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宇枝;孙波;
AD 空军军医大学第三附属医院;
T1 医院信息安全应急管理系统设计及应用研究
JF 电脑知识与技术
YR 2022
IS 17
vo 18
OP 30-32
K1 应急管理;信息安全;J2EE;XML
 

AB 为了提高医院信息服务管理水平，加强信息安全管理的同时，对于一些紧急事件能够采取及时处理，本文提出一种信息安全应急管理系统。该系统利用J2EE架构和XML技术，构建由用户层、业务层、数据层组成的框架结构，通过调用数据库识别安全威胁行为和系统故障状况。测试结果显示，本系统可以在不同情境下准确识别安全和故障问题，支持自动应急处理，系统运行状况良好，可以作为医院信息管理工具。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 17
DO 10.14004/j.cnki.ckt.2022.1127

RT Journal Article
SR 1
A1 边淑莉;田菊宁;
AD 西安建筑科技大学图书馆;
T1 重大疫情背景下高校图书馆信息技术应急服务研究——以西安建筑科技大学图书馆为例
JF 内蒙古科技与经济
YR 2022
IS 10
OP 96-98
K1 新冠疫情;高校图书馆;信息技术;应急服务
 

AB 基于新冠肺炎疫情期间西安建筑科技大学图书馆的信息技术应急服务实践，分析了图书馆信息技术应急服务体系中存在的问题，结合图书馆实际，从软硬件设备、组织协调、馆员素质等方面阐述了产生这些问题根源，并有针对性地提出了图书馆信息技术应急服务体系改善措施。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王静;
AD 长江大学地球科学学院;
T1 地理信息系统在化工厂安全事故应急管理的实际应用——评《化工企业安全生产管理实务》
JF 塑料工业
YR 2022
IS 05
vo 50
OP 216
K1 地理信息系统;安全事故;应急管理;《化工企业安全生产管理实务》;化工厂;地理信息数据库;三维地理信息;安全生产管理;事故应急;实际应用;
 

AB <正>管理科学是科学性和艺术性相统一的结合体，所以管理工作中科学性的管理能够充分体现管理工作的价值，而艺术性管理则是能够释放魅力。根据管理内在规律及管理对象的不同，决定了科学性和艺术性的不同。对于化工生产管理来讲，因为其具有特殊性，所以安全生产管理工作的普遍性也要更高，尤其是随着当前生产技术及流程的改革创新，化工厂生产作业的安全管理工作变得更加重要而且更加具有挑战。
SN 1005-5770
CN 51-1270/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 谢宗谱;
AD 武警湖南总队某部综合信息保障中心;
T1 大数据环境下应急联动指挥信息系统建设研究
JF 中国新通信
YR 2022
IS 10
vo 24
OP 13-15+31
K1 大数据;应急联动;指挥信息系统
 

AB 大数据时代，互联网、人工智能、云计算等技术发展不断走向深入，为应急联动指挥信息系统建设奠定了扎实的技术基础，但因受多种客观因素制约，在数据融合集成和信息安全管控、协同保障机制构建等方面还有许多问题亟待解决。笔者通过调研了解，结合工作实践，对存在问题作了较为全面的剖析，并提出相关建议，以期为提高应急联动指挥信息系统建设效能提供有益参考借鉴。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 宋暮凡;彭志忠;
AD 湘潭大学公共管理学院;湖南工学院;
T1 重大突发事件社交媒体信息存档的挑战与策略研究
JF 国际公关
YR 2022
IS 09
OP 179-181
K1 重大突发事件;社交媒体信息;信息存档;存档策略
 

AB 随着新媒体的发展和大数据时代的到来，社交媒体信息成为了档案资源存档的来源。重大突发事件媒体信息的存档有利于留存社会记忆，为政府应对突发事件提供决策支持。本文分别从社交媒体存档信息对象、存档主体、存档行动三个方面阐述了社交媒体信息存档面对的挑战，接着从多元化的存档对象、多样化的社交媒体信息收集和档案开发利用等三个方面提出了重大突发事件社交媒体信息存档的策略建议。
SN 1673-0445
CN 11-5281/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2022.09.032

RT Journal Article
SR 1
A1 何训;王文琦;
AD 中国铁塔股份有限公司;
T1 深化信息通信基础设施数智化共享  中国铁塔助力推进国家应急管理事业
JF 通信企业管理
YR 2022
IS 05
OP 6-9
K1 国家应急管理;应急管理部;基础设施共享;信息通信技术;中国铁塔;
 

AB <正>应急产业是为突发事件的预防与应急准备、监测与预警、处置与救援等提供专业产品和服务的产业,是跨领域跨地域并与其他经济部门相互交叉、相互渗透的新兴综合性产业。自2018年成立应急管理部后,应急管理事业的应急救援效能显著提升,安全生产水平稳步提高,逐步带动应急产业快速发展。
SN 2096-8620
CN 11-4813/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 孙建红;
AD 郓城县应急管理保障和技术服务中心;
T1 基于物联网的应急救援信息系统设计
JF 集成电路应用
YR 2022
IS 04
vo 39
OP 100-101
K1 应急救助系统;风险监督;紧急救助系统
 emergency rescue system;risk supervision;emergency rescue system

AB 阐述重大风险源监督管理体系与应急救助系统的设计，包括应急救援预案、应急响应、应急指挥与决策、应急指挥与决策，探讨紧急救助系统的模型应用。
SN 1674-2583
CN 31-1325/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19339/j.issn.1674-2583.2022.04.037

RT Journal Article
SR 1
A1 唐川雄;
AD 重庆市荣昌区消防救援支队灭火救援科(指挥中心);
T1 消防救援队伍应急救援指挥与信息通信现代化建设措施分析
JF 中国新通信
YR 2022
IS 07
vo 24
OP 7-9
K1 消防救援队伍;应急救援指挥;信息通信;现代化建设
 

AB 近年来，我国的信息化建设能力得到极大程度增强，先进的信息化手段被大量应用于各类消防应急救援行动中，但由于灾害事故种类的多样性和复杂性，也就对新形势下的消防救援指挥能力提出更高要求，各级消防应急救援队伍应当深刻意识到消防救援指挥与信息通信现代化建设之间的紧密联系，找出对应的解决策略，并及时搭建消防应急救援数据库，优化消防应急救援指挥系统，全面提高国家综合性消防救援队伍的战斗力。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 谭龙飞;李玉霞;文江;张文华;
AD 电子科技大学自动化工程学院;应急管理部四川消防研究所;
T1 堰塞湖灾害应急救援分析及影像辅助信息提取
JF 消防界(电子版)
YR 2022
IS 04
vo 8
OP 49-51+54
K1 堰塞湖灾害;应急救援;影像辅助;信息提取
 

AB 文章基于遥感对地观测系统特征和优势，面向四川地区堰塞湖灾害多发特点，建设基于遥感数据的堰塞湖应急信息提取系统，能够使得应急救援具有更加实时的信息，能给出更为有效的应急救援辅助决策方案，提升应急救援的响应能力和数字化建设的水平。解决四川山地等自然灾害高发区域中堰塞湖突发事件后灾害信息不足、数据可靠性和时效性不强等问题，实现基于遥感影像的堰塞湖灾情评估、预警及救援辅助决策响应。为复杂场景下重大堰塞湖灾害事件提供准确、实时的堰塞湖相关范围内的水体面积/体积定量估算，堵塞物体量及分布、堰塞湖过水状态监测、堰塞湖边界信息以及道路、重点建筑等典型目标物定量信息现状图；并可以对堰塞湖进行夜间动态监测，测算现场敏感区域的面积、分布、变化情况及预警发展趋势；为应急指挥中心提供险情判断、救援管控、灾情监测和辅助决策分析，并为相关管理部门制定堰塞湖次生灾情预警提供可靠的科学依据。
SN 2096-0735
CN 12-9204/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16859/j.cnki.cn12-9204/tu.2022.04.017

RT Journal Article
SR 1
A1 李义方;刘波;陈蓉;
AD 荆门广播电视台技术中心;
T1 5G/物联网智能云广播在应急广播及应急信息发布中的应用
JF 西部广播电视
YR 2022
IS 04
vo 43
OP 235-237
K1 5G/物联网;应急广播;应急信息
 

AB 紧急事件应对及应急信息管理是现代社会的重要能力，也是政府管理的重要职能。当前社会时刻面临着各种突发紧急事件的挑战，利用5G/物联网等新技术，建立现代应急广播系统和应急信息发布平台实属必要。
SN 1006-5628
CN 51-1458/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 黄文婧;姚瑞;林育全;沈丽宁;
AD 华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院;湖北省卫生技术评估研究中心;
T1 面向公共卫生应急的中医药信息标准规范框架研究
JF 医学信息学杂志
YR 2022
IS 02
vo 43
OP 8-12+36
K1 中医药;公共卫生应急;标准规范框架
 Traditional Chinese Medicine(TCM);public health emergency;framework of standard and specification

AB 分析面向公共卫生应急的中医药信息标准规范研制需求,阐述面向公共卫生应急的中医药信息标准规范框架构建过程及具体构成,为中医药信息领域标准化工作提供参考与借鉴。
SN 1673-6036
CN 11-5447/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李大龙;叶蕊;
AD 莱州市图书馆;
T1 完善图书馆信息安全应急管理机制探析
JF 内蒙古科技与经济
YR 2022
IS 03
OP 86-88
K1 图书馆;信息安全;应急管理
 

AB 介绍了图书馆面临的网络信息安全现状，通过对常见信息系统安全问题的分析，结合图书馆实际，提出了相应的安全应急管理应对措施。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 方俊丽;葛蒲;徐淑娴;陈蕾蕾;吴一波;
AD 澳门大学社会科学学院;澳门大学中华医药研究院;沈阳药科大学药学院;中国药科大学基础医学与临床药学学院;北京大学公共卫生学院;陕西(高校)哲学社会科学重点研究基地-健康文化研究中心;
T1 互联网用户采纳应急科普信息的影响因素
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2022
IS 02
vo 31
OP 10-18
K1 应急科普;信息采纳;核心自我评价;UTAUT模型;媒介偏好
 Emergency information;Information adoption;Core self-evaluation;UTAUT;Media preference

AB 目的：采用核心自我评价量表测量互联网用户的人格特征，结合UTAUT模型并补充媒介偏好变量，研究互联网用户在突发公共卫生事件下实际采纳应急科普信息的行为及其影响因素。方法：通过发放问卷收集数据，构建人格特征、UTAUT理论、媒介偏好三者共同作用下的影响因素模型，同时运用结构方程模型进行实证检验。结果：互联网用户核心自我评价、行为意愿、传播平台和传播形式对其实际采纳应急科普信息具有显著的正向影响，在模型中未发现努力期望和便利条件有显著正向影响。结论：在突发公共卫生事件中可通过精准传播、丰富传播形式等方法促进互联网用户实际采纳应急科普信息。
SN 1671-3982
CN 11-4745/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 胡洋;
AD 阜新恒泽建设工程有限公司;
T1 阜新市防汛抗旱应急信息预警系统设计与实现
JF 地下水
YR 2022
IS 01
vo 44
OP 233-236
K1 Arc GIS;C/S架构;统计模块;设计与实现
 

AB 本文详细探讨了阜新市防汛抗旱应急信息预警系统(二维)设计及其实现功能，通过建立以VS2010为开发平台的预警系统，采用C/S架构，C#开发语言，调用Arc GIS组件库，访问SQL Server 2012数据库，实现防汛抗旱应急信息预警系统的主要功能。从设计效果看，系统主要实现雨情信息的查询、显示、统计分析、预警等功能，通过实时的降雨量数据生成等值面、等值线，将雨量信息清晰的显示在地图上，为水文工作者分析雨情信息空间分布情况提供技术支持。
SN 1004-1184
CN 61-1096/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19807/j.cnki.DXS.2022-01-073

RT Journal Article
SR 1
A1 叶颖;
AD 中南财经政法大学图书馆;
T1 公共卫生事件下的高校图书馆信息资源应急保障策略研究
JF 科学咨询(科技·管理)
YR 2022
IS 01
OP 39-41
K1 公共卫生事件;高校图书馆;信息资源;应急保障
 

AB 高校图书馆作为教学科研的重要支持部门,需要迅速反应进行信息资源及服务的应急保障工作。文章根据高校图书馆进行信息资源应急保障所面临的挑战与困境,结合高校图书馆发展的新三要素,分析公共卫生事件中部分高校图书馆的应急保障措施,提出针对信息服务资源、纸质信息资源、电子信息资源的应急保障策略,为高校图书馆应对重大公共卫生事件提供新的思路。
SN 1671-4822
CN 50-1143/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘亮亮;
AD 山西潞安集团左权阜生煤业有限公司;
T1 矿井应急救援信息管理及决策网络系统的设计分析
JF 当代化工研究
YR 2022
IS 01
OP 84-86
K1 应急救援;信息管理;信息传递;决策网络
 emergency rescue;information management;transmission of information;decision network

AB 为做好煤矿突发情况的应急救援工作,基于近年来煤矿应急救援工作取得的主要发展和进步,研究了一种煤矿应急救援信息管理与决策系统,设计了该系统的主要结构与各部分的主要功能,总结了该系统主要用到的两类软件,重点对不同时间段救援信息的传递情况进行了分析,并进行了现场模拟演练测试,实际测试结果表明,该系统能很好地应对矿井突发情况,满足矿井应急情况救援需求,最大限度地降低矿井突发情况引发的人员财产损失,更好地保障矿井安全生产。
SN 1672-8114
CN 10-1435/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 许正学;董林;
AD 四川省广播电视局;
T1 应急信息权威发布，随时随地服务百姓——四川省应急广播体系建设创新探索实践
JF 广播电视网络
YR 2021
IS 11
vo 28
OP 14-16
K1 应急广播体系;平战结合;业务融合
 

AB 本文全面介绍了四川省率先开展应急广播体系试点建设,建立全省统一的财政保障、技术规范、项目入库、运行维护体系,积极融入当地党委政府舆论宣传、应急管理、公共文化服务等工作,创新与融媒体中心共建共享、与雪亮工程等多种业务融合机制,成为了广大农村"干部的腿、书记的嘴",发挥了政策宣传、应急治理、便民服务等多种功能,积累了县级应急广播建设管理运行使用一体化的经验。
SN 2096-806X
CN 10-1686/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.16045/j.cnki.catvtec.2021.11.002

RT Journal Article
SR 1
A1 薛飞;陈颢;吕宏伟;
AD 中国铁路呼和浩特局集团有限公司信息技术所;
T1 面向铁路信息中心的可视化应急监测预警系统设计
JF 铁路计算机应用
YR 2021
IS 11
vo 30
OP 77-80
K1 应急救援;网络远程集中管控器组网;大屏显示;远程运维;音视频传输
 emergency rescue;IPKVM networking;large screen display;remote operation and maintenance;audio and video transmission

AB 针对铁路局集团公司运维人员及应急领导小组所在地与机房监控中心分处两地且无共享可视化界面的问题,设计了面向铁路信息中心的可视化应急监测预警系统,该系统采用网络远程集中管控器、大屏显示、音视频传输等技术,解决了日常运维和应急指挥处置受区域限制、无法共享信息系统的问题。实践证明,该系统满足应急工作快速响应和处置的管理要求,能够大幅提升铁路信息系统网络监测预警与应急处置工作时效性。
SN 1005-8451
CN 11-3471/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
T1 工业信息安全应急国际合作成为新领域、新方向、新亮点
JF 工业控制计算机
YR 2021
IS 10
vo 34
OP 40
K1 安全应急;信息安全;新亮点;
 

AB <正>"近年来,全球企业软件供应链频遭网络攻击,造成敏感数据泄露、设备被控、网络服务中断等安全事件,引发国际社会高度关注。实践证明,工业信息安全领域国际合作,对于共享机遇、应对挑战具有重要意义。"9月29日,在由国家工业信息安全发展研究中心主办的第三届工业信息安全应急国际研讨会上,工信部国际司二级巡视员郑凯表示,推动工业信息安全尤其是工业信息安全应急的国际合作,已成为各国深化合作的新领域、新方向、新亮点。
SN 1001-182X
CN 32-1764/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓帆;黄海波;朱丽娜;
AD 国家工业信息安全发展研究中心;北京邮电大学经济管理学院;
T1 工业信息安全应急处置工具箱标准体系研究
JF 新型工业化
YR 2021
IS 10
vo 11
OP 29-31
K1 工控安全;网络安全;应急响应;标准体系
 ICS Security;Cyber Security;Emergency Response;Standard System

AB 作为工业信息安全保障体系的最后一道防线,工业信息安全应急工作的任务包括持续识别威胁、制定周密预案,快速发现事件、及时介入干预,深度排查分析、彻底清除隐患,细致调查溯源、追踪事件原因,恢复系统稳定、降低事件危害,全面安全加固、复盘总结经验。本文基于以上应急工作任务目标,明确应急工具箱核心功能和关键指标,明确现场应急工具箱和远程应急支援服务平台的体系架构,提出了一种工业信息安全应急处置工具箱产品标准的编制思路方法,帮助工业企业在发生安全事件后及时有效开展应急处置,保障工业控制系统信息安全。
SN 2095-6649
CN 11-5947/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.19335/j.cnki.2095-6649.2021.10.002

RT Journal Article
SR 1
A1 杨杰;
AD 国家工业信息安全发展研究中心;
T1 工业信息安全应急人才培养课程体系研究
JF 新型工业化
YR 2021
IS 10
vo 11
OP 32-34
K1 工业信息安全;课程建设;应急管理
 Industrial information security;Curriculum construction;Emergency management

AB 随着工业化和信息化不断深入融合,工业信息安全挑战日益加剧。企业对工业信息安全应急人才的需求不断加大,强化工业信息安全应急人才培养迫在眉睫。本文分析了当前工业信息安全应急人才需求,剖析了当前培养课程体系的不足,通过融入最新安全理论和技术,强化实操实战能力课程,设计了一套工业信息安全应急人才培养课程体系,力求能够满足企业对工业信息安全人才培养的需求,进而提升我国工业信息安全应急保障能力。
SN 2095-6649
CN 11-5947/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.19335/j.cnki.2095-6649.2021.10.003

RT Journal Article
SR 1
A1 杨安;
AD 国家工业信息安全发展研究中心监测应急所;
T1 工业信息安全应急演练的探索与启示
JF 新型工业化
YR 2021
IS 10
vo 11
OP 45-46+49
K1 工业信息安全应急演练;网络风暴;应急处置
 

AB 工业信息安全应急演练聚焦提升工业领域的信息安全事件应急响应能力,减少和预防工业信息安全事件产生的损失和影响。本文梳理了国内外工业信息安全应急演练发展情况,提出了对我国工业信息安全应急演练发展的启示。
SN 2095-6649
CN 11-5947/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.19335/j.cnki.2095-6649.2021.10.006

RT Journal Article
SR 1
A1 姜海涵;冯秋妍;
AD 中国人民武装警察部队辽宁省总队;辽宁大学;
T1 应急通信异构网络信息传输信道即时选择方法
JF 计算机仿真
YR 2021
IS 10
vo 38
OP 199-203
K1 应急通信;异构网络;信息传输信道;即时选择
 Emergency communication;heterogeneous network;information transmission channel;instant selection;Q-learning theory

AB 如果无法确定路由节点在信道中的部署特性,将会导致信道吞吐量低、阻塞率高、信道利用率差的问题,为此提出应急通信异构网络信息传输信道即时选择方法。采集异构网络中的相关信息,利用异构网络信息采集模型分析异构网络中的路由节点部署特点,基于Q-learning理论获取信息传输信道的迭代规则,并以此为基础构建一个有限的马尔可夫决策过程,结合路由节点部署特点的分析结果划分信息传输信道中的动作空间、状态空间以及回报函数状态的转移函数,运用Boltz-mann规则完成应急通信异构网络信息传输信道的即时选择。仿真结果表明,利用上述方法对信息传输信道进行即时选择时,信道的吞吐量高、信道阻塞率低、信道利用率好。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 徐斌;
AD 西安外国语大学英文学院;
T1 应急管理视域下教师信息技术素养建构研究
JF 中国多媒体与网络教学学报(上旬刊)
YR 2021
IS 10
OP 154-157
K1 信息技术;教师信息素养;应急管理;模型构建
 ICT;TICTL;Emergency management;Model

AB 教师信息技术素养(TICTL)是学校教育进入信息时代后教师知识体系的重要构成,是教师在较长时间内通过个人学习、参加培训并在真实的教学情境中不断建构、动态生成的知识体系。当出现自然或人为引发的社会紧急事件时,学校教学需要依赖教育信息技术快速响应以参与事后社会生产生活的重建,而传统的教师信息技术素养的构建模式无法满足恢复过程的迫切需求。因此,从应急管理理论视角出发,探索能够应对公共紧急事件的教师信息技术素养构建新路径成为当务之急。教师信息素养应被提升到国家应急战略的高度加以重视,以保证学校在公共紧急事件发生后能够迅速恢复教学并促进社会生产、生活秩序的重建。
SN 1673-2499
CN 11-9321/G
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
T1 测绘地理信息服务应急管理工作
JF 测绘技术装备
YR 2021
IS 03
vo 23
OP 2
K1 应急管理;地理信息服务;陕西省;
 

AB <正>项目定位为响应国家对应急管理工作的新要求,提升陕西省应急管理信息化水平,在陕西省应急管理信息化发展战略规划的总体指导下,自然资源部陕西基础地理信息中心密切结合省应急管理工作业务需求,开展陕西省应急管理辅助平台建设,为陕西省应急管理工作提供技术服务。
SN 1674-4950
CN 61-1363/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 徐博;
AD 伊犁州环境应急保障中心;
T1 环境应急管理信息系统的开发与应用
JF 皮革制作与环保科技
YR 2021
IS 16
vo 2
OP 142-143
K1 环境应急管理信息系统;开发;应用研究
 environmental emergency management information system;development;application research

AB 从总体来看,环境应急管理信息系统,是一种可以对环境应急全过程进行有效管理的技术手段,其不仅可以对环境风险进行科学防范,而且还能做好常态环境下的应急准备。积极开发和建设环境应急管理信息系统,可以提高企业的环境应急管理意识,能保障环境部门的预警能力。基于此文章说明了环境应急管理系统的重要性,并以新疆维吾尔自治区的环境应急管理信息系统为例,对系统的功能设计和结构进行了分析和研究,并提出了关于该系统的相关应用。
SN 2096-7845
CN 10-1679/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 王润;
AD 新乡学院图书馆;
T1 信息资源开放获取服务与图书馆应急管理
JF 河南图书馆学刊
YR 2021
IS 07
vo 41
OP 72-74
K1 图书馆;应急管理;应急服务;开放获取
 

AB 图书馆应急管理工作是国家应急管理体系的重要组成部分,而信息资源开放获取是图书馆最主要、最有效、最可行的应急服务方式之一。文章简述了应急管理状态下图书馆信息资源开放获取服务的特点,分析了应急管理对图书馆信息资源开放获取服务的要求,并提出了应急管理状态下图书馆信息资源开放获取服务的保障措施。
SN 1003-1588
CN 41-1013/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 沈燕金;谢奕伟;
AD 莆田学院附属医院;福建省福州儿童医院;
T1 福建省重大突发公共卫生事件与医院图书馆应急信息服务体系建设
JF 卫生职业教育
YR 2021
IS 13
vo 39
OP 147-149
K1 重大突发公共卫生事件;医院图书馆;应急信息服务
 

AB 重大突发公共卫生事件对社会的影响巨大,影响的未知性所造成的社会恐慌十分严重,而要解决影响未知性带来的社会恐慌,最有效的方法是及时进行相关信息的发布,让公众了解更多事实。在信息传播方面,医院图书馆发挥着重要作用,因为其能够实现医疗信息的迅速集中,所以在重大突发公共卫生事件面前,做好医院图书馆的应急信息服务工作有突出的现实价值。本文基于福建省重大突发公共卫生事件分析医院图书馆应急信息服务体系建设的措施与方法,旨在为将来的工作开展提供指导和帮助。
SN 1671-1246
CN 62-1167/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 车召贵;刘翔;涂姗姗;
AD 湖北省公众气象服务中心;
T1 如何做好国家突发事件预警信息发布系统值班值守
JF 湖北应急管理
YR 2021
IS 07
OP 68-70
K1 国突系统;值班值守
 

AB "国突系统"是国家突发事件预警信息的权威发布系统,其各级发布平台是开展快速精准预警服务的重要服务窗口,而其值班值守是基础性的保障工作,是预警信息发布的关键环节。我们相信只要我们能不断地增强工作的责任心,充分认识"国突系统"值班值守工作的特点和要求,刻苦钻研相关业务知识,及时监控和处理相关故障,我们就能做好"国突系统"的值班值守工作。
SN 2096-7233
CN 42-1905/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 周振发;王洪昌;刘恒飞;
AD 自然资源部黑龙江基础地理信息中心;
T1 论测绘地理信息在应急抢险中发挥的作用——以翠宏山矿难为例
JF 测绘与空间地理信息
YR 2021
IS S1
vo 44
OP 62-64
K1 应急测绘;矿难;GIS
 emergency surveying and mapping;mine disaster;GIS

AB 随着测绘地理信息技术的不断发展及我国测绘地理信息在防灾减灾等应急相关工作的不断应用,测绘地理信息技术在应急保障中发挥越来越大的作用。本文以翠宏山铁矿透水事故应急测绘救援为例,浅谈测绘地理信息在应急抢险中发挥的作用,为应急测绘的发展进步提供借鉴。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 魏可意;
AD 桂林理工大学公共管理与传媒学院;
T1 城市社区在重大突发事件中信息精准传播的困境及对策——以新疆奎屯市城市社区为例
JF 声屏世界
YR 2021
IS 12
OP 35-37
K1 城市社区;重大突发事件;精准传播
 

AB 重大突发事件的发生在全世界都是不可预测的,网络舆情也是其中不可避免的一项重大问题。它在一定意义上考验了国家在面对重大突发事件的应急管理能力,而且在一定程度上检验了我国的社区治理现代化水平以及对于防控信息的精准传播能力。面对突如其来的重大风险,我国的城市社区积极响应了政府的政策,但在信息传播方面依然暴露出一些不足。文章以新疆奎屯市部分城市社区为例,就社区在重大突发事件中的信息精准传播提出完善建议,打造网络化社区管理模式。
SN 1006-3366
CN 36-1149/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 吴颖;
AD 唐山市科学技术情报研究所;
T1 各类图书馆在突发公共事件中开展应急信息服务的思考
JF 甘肃科技
YR 2021
IS 11
vo 37
OP 86-89
K1 突发公共事件;图书馆;应急信息服务
 

AB 重大公共突发事件时有发生,图书馆如何在突发公共事件中充分发挥自身职能提供应急信息服务是本篇论文论述的重点。图书馆在突发公共事件中分别充当了政府决策的情报支撑、专业突破的科研支撑、公众认知的权威支撑、大众文化的推广支撑等角色。根据我国各类图书馆应对2020年初爆发的新冠疫情作出应急信息服务现状提出了我国图书馆应急信息服务机制建议。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 何主恩;
AD 浙江新和成股份有限公司;
T1 某化工企业HSE应急指挥信息系统的构建
JF 电子技术与软件工程
YR 2021
IS 11
OP 173-174
K1 应急指挥系统;系统设计;信息系统
 

AB 本文分析了某化工企业HSE应急指挥信息系统的构建。建立HSE应急指挥系统信息系统,是大型化工企业基于"应急管理一体化",建设"生态型、智能化工厂"的需要;体现企业领导层超前的危机管理意识、重视安全生产和"以人为本"的管理理念。本文就针对大型化工企业对于化学HSE应急指挥信息系统的目标功能、系统结构、技术路线、关键技术和解决方案等问题进行分析和研究,并向读者展望该系统在大型化工企业中的实践和应用成果。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 张丽萍;刘华;沈静;
AD 潍坊职业学院;
T1 突发公共卫生事件视阈下高职院校图书馆应急信息服务策略摭探
JF 文化产业
YR 2021
IS 14
OP 159-160
K1 高职图书馆;突发共卫公生事件;应急信息服务;服务策略
 

AB 突发公共卫生事件给图书馆常规工作带来新挑战,致使高职图书馆应急信息服务对象及服务范围发生转变。本篇文章通过网络文献及调研新冠疫情期间我国东、中、西部部分极具代表性高职院校图书馆所开展的应急信息服务情况,剖析应急信息服务实践共性,系统梳理并总结所开展的诸多应急信息服务工作,探析高职图书馆面对公共卫生事件发生应急信息服务的相关策略和实现路径。
SN 1674-3520
CN 14-1347/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 赖昕;魏萌萌;魏进;李敏;
AD 广州中医药大学第二附属医院图书馆;华中科技大学同济医学院附属同济医院图书馆;山东畜牧兽医职业学院农牧工程与智能化系;中国中医科学院中医药信息研究所;
T1 突发公共卫生事件下医院图书馆应急信息服务建设研究
JF 医学信息学杂志
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 82-85
K1 突发公共卫生事件;医院图书馆;信息服务;应急机制;COVID-19
 public health emergency;hospital library;information service;emergency mechanism;COVID-19

AB 从角色定位、服务目标、服务机制、保障机制几方面,详细阐述突发公共卫生事件下医院图书馆应急信息服务建设工作,为相关研究提供参考。
SN 1673-6036
CN 11-5447/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陈峰;
AD 浙江省广播电视监测评议中心;
T1 省级应急广播预警信息发布及效果监测平台建设思路及应用
JF 广播电视信息
YR 2021
IS 04
vo 28
OP 92-94
K1 应急广播;信息发布;效果监测
 

AB 根据国家应急广播体系建设总体思路,浙江省正在积极推进本省的农村应急广播体系建设。本文结合实际情况,提出了省级应急广播预警信息发布及效果监测平台的技术研究思路与应用,实现国家、省应急广播信息快速、准确接收与下达及应急广播发布效果评估和分析,对省级应急广播体系的建设具有较强的理论指导意义。
SN 1007-1997
CN 11-3229/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16045/j.cnki.rti.2021.04.027

RT Journal Article
SR 1
A1 喻立芹;
AD 福建省图书馆;
T1 突发公共事件背景下公共图书馆加强应急信息服务的思考
JF 福建图书馆学刊
YR 2021
IS 01
vo 4
OP 28-31+49
K1 突发公共事件;公共图书馆;应急信息服务
 

AB 2019年底爆发的新型冠状病毒肺炎疫情,给我国乃至全球的经济社会发展带来了诸多不利影响,也对我国应对和处置突发公共事件的能力提出了挑战。文章在突发公共事件背景下,分析公共图书馆提供应急信息服务的重要作用及需要把握的原则,进而针对党政部门、救援机构、科研机构、广大读者等不同用户需求提出相应的应急信息服务策略。
CN 35(Q)第0134?
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 周妍;张翼;王悦;许娟;陈维锋;
AD 四川省地震局;
T1 地震应急信息产品服务需求分析——以四川青白江5.1级地震为例
JF 四川地震
YR 2021
IS 01
OP 30-32+38
K1 青白江5.1级地震;信息产品的需求
 M_s5.1 Earthquake in Qingbaijiang;information product needs

AB 以四川青白江5.1级地震为例,采用线上问卷方式,对震后基础信息、决策、灾情以及现场烈度调查四类微信产品进行需求调研。对已反馈的有效问卷进行分析,从内容、时效、展现方式等角度梳理出震后不同时间节点中地震应急人员和地震科研人员对信息产品的需求,并在此基础上深入探究,为进一步完善地震信息产品服务提供参考资料。
SN 1001-8115
CN 51-1163/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13716/j.cnki.1001-8115.2021.01.006

RT Journal Article
SR 1
A1 郑通彦;文鑫涛;李华玥;林向洋;
AD 中国地震台网中心;
T1 地震应急信息速报视图自动发布系统的设计与实现
JF 中国地震
YR 2021
IS 01
vo 37
OP 206-215
K1 可视化;地震应急;三维地形图;H5页面展示
 Visualization;Earthquake emergency;Three-dimension map;HTML5

AB 基于地震应急基础数据和网络震后灾害信息获取技术的相关研究,利用数据挖掘、大数据分析等理论方法,根据地震应急不同阶段的信息需求,挖掘信息时空属性,建立震情、灾情可视化信息图展现形式,开展对地震数据的整合汇聚、精准服务,创新表达方式,利用高维多元可视化处理技术,构建面向震后信息服务的自媒体可视化产品,并开发"速报视图自动发布系统"。该系统作为地震信息可视化交互服务平台,可实现桌面端和移动端H5页面的可视化发布任务,为今后进一步拓展和充实地震应急信息的可视化工作提供了基础平台和创新思路,在应用示范的基础上,完善系统运行功能,实现大震应急信息可视化服务。
SN 1001-4683
CN 11-2008/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 汪佳磊;
AD 江苏省淮安市消防救援支队;
T1 消防队应急救援指挥与信息通信现代化建设对策
JF 今日消防
YR 2021
IS 02
vo 6
OP 116-117
K1 消防救援;指挥;通信
 

AB 随着社会的发展,楼宇建设规模越来越大,一旦出现火灾等事故,无疑对消防救援有着极大的诉求。可以说,消防救援是当下社会保障体制以及人民生命安全等方面的重要保障。现阶段,信息科技等的发展,更是为现代信息化救援、高效能救援指挥等带来了诸多便利。信息化建设能够有效提增救援效率以及协同性,确保现场各项救援计划得以可靠执行,既能保护消防救援人员同时也可以更好地展开救援活动。故而对于应急救援指挥以及信息通信技术展开讨论有着重要意义。
SN 2096-1227
CN 10-1363/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓;
AD 中共南阳市委党校图书馆;
T1 图书馆信息资源应急服务保障体系研究
JF 内蒙古科技与经济
YR 2021
IS 03
OP 127-129
K1 图书馆;信息资源;应急服务保障;体系建设
 

AB 以图书馆信息资源应用服务保障为基础,探讨了图书馆在面对突发公共事件时,应实现的角色定位及保障能力,并通过对问题现状的梳理,尝试提出了信息资源应急服务保障体系的构建思路,以为图书馆信息资源服务提供全新路径。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 魏晓康;沈凯雄;
AD 鄂州市地理信息中心;鄂州市勘测院;
T1 关于测绘地理信息在应急测绘中应用的实践
JF 中华建设
YR 2021
IS 02
OP 116-117
K1 应急测绘;突发事件;测绘地理;地理信息数据;
 

AB <正>在社会经济快速发展的背景下,自然灾害带来的突发事件不断增加,给人们生活和经济发展带来较大的损失,面对突发事件带来的不良后果,需要做好地理信息探究,有效利用地理测绘信息,为突出事件制定相应的策略。在信息技术发展的背景下,地理测绘营造新的机遇,保证地理信息精确性,被越来越多的人关注。测绘地理信息技术创新,使得应急测绘服务质量不断提升,面对自然灾害发挥测绘地理作用,有效解决突出事件。
SN 1673-2316
CN 42-1732/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 杨芳;杨理臣;徐玮阳;徐凯辉;
AD 青海省地震局;
T1 面对不同服务对象的地震应急基础信息专题图设计初探
JF 高原地震
YR 2020
IS 04
vo 32
OP 59-64
K1 不同服务对象;地震应急基础信息专题图;应急救援技术支撑
 Different service objects;Seismic thematic map of basic information for earthquake emergencies;Technical support for emergency rescue

AB 破坏性地震发生后,通过地震专题图件来直观地获取、表达震区基本信息数据具有其他方式无法比拟的优越性。但是由于快速产出专题图针对性强、信息笼统,并不能满足所有服务对象,并且专题图产出需要时间,无形中延长了地震应急救援的响应时间。而面对不同服务对象的地震应急基础信息专题图不仅更有针对性,也能很大程度缩短应急救援响应时间。
SN 1005-586X
CN 63-1029/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李惠东;
AD 霍州煤电集团汾源煤业有限公司;
T1 信息管理与应急调度管理平台的实践应用研究
JF 能源与节能
YR 2020
IS 12
OP 179-180
K1 应急救援;应急调度;实践应用
 emergency rescue;emergency dispatch;practical application

AB 分析了矿山救援基地信息管理与应急调度管理平台的总体技术架构,讨论了其功能。结合应急救援工作的实际情况,分析了该平台在汾源煤业实际应用中的效果。
SN 2095-0802
CN 14-1360/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16643/j.cnki.14-1360/td.2020.12.076

RT Journal Article
SR 1
A1 贺奎;赵景隆;
AD 国网河南省电力公司;
T1 应急通信系统信号与信息处理技术分析
JF 中国新通信
YR 2020
IS 23
vo 22
OP 31-32
K1 应急通信系统;信号;信息处理技术
 

AB 应急通信系统与信息处理技术可以在突发情况下发挥其作用,确保各个方面的信息畅通,强化应急通信系统信号以及信息处理技术研究至关重要。本文主要分析应急通信系统信号与信息处理技术,从应急通信系统需要满足的条件、应急通信系统信号与信息处理技术发展历程、相关技术以及未来发展趋势等方面进行分析,以期能为以后的研究提供参考。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 姜毅;
AD 山东省国土测绘院;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用微探
JF 世界有色金属
YR 2020
IS 22
OP 140-141
K1 应急测绘;测绘地理信息;应用
 emergency mapping;surveying and mapping geographic information;application

AB 构建一套全面而又系统的应急测绘体系,是应对突发事件最为重要的安全保障措施,能够为突发事件救援行动提供科学参考,最为重要的是能够有效控制和降低人民生命财产损失,特别是针对一些地形地貌复杂山区地带,构建完善的应急测绘保障体系显得越发重要起来,通过及时精准的开展测绘工作,获取详实的信息数据,能够更好的指导应急测绘工作高效开展。而在应急测绘当中是怎样运用测绘地理信息技术,测绘地理信息技术是如何为应急测绘提供贡献的,这是文中探究的主要内容。
SN 1002-5065
CN 11-2472/TF
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 黄雄;
T1 湖南：建设“三大系统”推进信息技术与应急管理深度融合
JF 中国应急管理
YR 2020
IS 11
OP 96
K1 应急管理;三大系统;深度融合;
 

AB <正>湖南省芷江侗族自治县充分运用云计算、大数据、移动互联等信息技术,推动监测预警、指挥调度、抢险救援"三大系统"建设,促进先进信息技术与应急管理业务深度融合,建成"智慧应急"管理平台和防汛抗旱综合数据信息平台,有力提升应急管理体系和能力现代化水平。今年5月15日,芷江县应急管理局初步建成"智慧应急"管理平台,利用"互联网+监管"模式进行全方位监管,根据各领域实际情况部署不同的智能传感器,实行险情报警等级化,
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 南海龙;
AD 陕西地建土地勘测规划设计院有限责任公司;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用
JF 大众标准化
YR 2020
IS 19
OP 161-162
K1 测绘地理信息;应急测绘;应用
 

AB 随着地理信息测绘技术的不断发展,紧急测绘对测绘工作提出较高要求。每当发生紧急情况时,紧急情况调查和地理测绘工作都会为紧急情况提供有效、可靠的信息。此外,应急测绘对测绘地理信息提出较高要求。分析测绘地理信息技术在应急测绘中的应用,如数据收集技术和虚拟现实技术的应用,能够有效增强地理信息技术在应急测绘中的作用,并提高突发事件的响应能力。文章主要对应急测绘中地理信息测绘应用以及相关技术领域展开分析,并探究了应急测绘的主要应用趋势。
SN 1007-1350
CN 14-1101/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 石玉恒;李继团;周洁;翁福军;张诺;
AD 北京市突发事件预警信息发布中心技术保障科;
T1 全面应急管理体系形势下的预警信息发布
JF 城市与减灾
YR 2020
IS 05
OP 1-4
K1 预警信息发布;全面应急管理;业务体系;应急管理体系;综合类;
 

AB <正>背景为实现"两个一百年"的奋斗目标,体现"习近平新时代中国特色社会主义思想",党的十九届三中全会提出"深化党和国家机构改革"。本次改革在深入总结和厘清党政关系的基础上,以加强党的全面领导为统领,以国家治理体系和治理能力现代化为导向,以推进党和国家机构职能优化协同高效为着力点,构建适应新时代新任务要求的党和国家机构设置和职能配置的基本框架。
SN 1671-0495
CN 11-4652/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 庄利有;
AD 辽宁省自然资源事务服务中心;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用实践与研究
JF 工程建设与设计
YR 2020
IS 16
OP 253-254
K1 测绘地理信息;应急测绘;流程
 geographic information surveying and mapping;emergency surveying and mapping;process

AB 对测绘地理信息技术在应急测绘中的应用效果进行研究分析,阐述应急测绘的体系框架及流程,介绍地理测绘信息与应急测绘的关系,及实际应用,以供参考。
SN 1007-9467
CN 11-3914/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
DO 10.13616/j.cnki.gcjsysj.2020.08.318

RT Journal Article
SR 1
A1 张恺;郑晶;
AD 福建船政交通职业学院信息工程系;福建江夏学院电子信息科学学院;
T1 考虑不确定信息的应急案例决策方法
JF 绍兴文理学院学报(自然科学)
YR 2020
IS 03
vo 40
OP 57-65
K1 广义不确定案例决策;证据推理;相似度;效用值;方案选择
 general uncertain case-based decision making;evidence reasoning;similarity;utility;alternative selection

AB 为了提高应急决策方法的有效性,针对应急案例决策中存在不确定信息的问题,提出了一种基于证据推理的广义不确定案例决策方法.运用证据推理计算目标案例与历史案例的问题相似度,再计算目标案例与历史案例的方案相似度,并通过预先设置的相似度阈值构建相似案例集;在此基础上,通过证据推理集结相似度和方案实施效果得到综合效用值,进而依据综合效用值的大小来选择最优预案.最后,使用高层建筑火灾案例来验证该方法的可行性与有效性.
SN 1008-293X
CN 33-1209/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16169/j.issn.1008-293x.k.2020.08.008

RT Journal Article
SR 1
A1 杨粒彬;
AD 南宁市图书馆;
T1 图书馆在公共突发事件中的信息建设与服务
JF 传媒论坛
YR 2020
IS 19
vo 3
OP 107+109
K1 公共图书馆;公共突发事件;信息建设;信息服务
 

AB 公共图书馆大量信息资源,在公共突发事件中可为社会提供重要的信息服务支持。本文从阐明公共图书馆在公共突发事件中的信息建设与服务意义入手,立足当前新冠肺炎疫情在全球爆发的这一公共突发事件,结合南宁市图书馆、株洲市图书馆、北京市图书馆的相关实例,对图书馆在公共突发事件中的信息建设与服务的意义、内容和方式进行简要分析,以期为公共图书馆完善突发事件应急管理服务有关制度提供参考和帮助。
SN 2096-5079
CN 36-1348/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 常青;李慧;
AD 南京审计大学图书馆;吉林大学图书馆;
T1 高校图书馆应急服务信息平台建设
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2020
IS 08
vo 29
OP 11-15
K1 高校图书馆;公共安全突发事件;应急管理机制;应急服务
 Academic library;Public security emergency events;Emergency management mechanism;Emergency service

AB 构建高校图书馆应急服务平台对于提高高校图书馆在重大公共安全突发事件中的应对能力具有重要意义,将多所高校图书馆在抗击新冠肺炎疫情期间取得良好效果的具体服务举措融入到应急服务信息平台建设内容中,同时提出高校图书馆应急服务体制的设计要点。建设高校应急服务信息平台,不仅是数字化时代高校图书馆的社会责任,而且能有效化解公共安全突发事件的负面影响。
SN 1671-3982
CN 11-4745/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 易晨;
AD 铁城信息技术实验室(中山)有限公司;
T1 “大应急”背景下大数据平台的建设与信息安全
JF 无线互联科技
YR 2020
IS 15
vo 17
OP 85-86
K1 大应急;数据平台;信息安全;有效对策
 emergency response;data platform;information security;effective countermeasures

AB 在大数据背景下,为了预防各项突发事件,应当加强对各种管理平台的研究力度,也包括平台建设理论、大数据理论、危机管理理论等,同时做到不同理论之间的融会贯通,同时可以提高对突发事件的抗风险能力与反应速度,提高对于突发事件管控能力。文章主要探讨在"大应急"时代背景下,关于大数据平台建设与提高信息安全的工作,希望能够为日后各项工作的开展提供保障。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 沈海伟;
AD 陆军装甲兵学院;
T1 铁路车辆应急指挥信息系统的相关探析
JF 工程建设与设计
YR 2020
IS 14
OP 128-129
K1 铁路车辆;交通指挥;应急系统;GIS技术
 railway vehicle;traffic command;emergency system;GIS technology

AB 对铁路车辆应急指挥信息系统进行了相关研究,对国内外铁路车辆应急指挥信息系统的发展现状进行了阐述,设计了应急指挥信息系统的整体构架,并详细介绍了基于GIS铁路信息应急指挥系统的设计研发思路。
SN 1007-9467
CN 11-3914/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 14
DO 10.13616/j.cnki.gcjsysj.2020.07.256

RT Journal Article
SR 1
A1 罗强;
AD 重庆市勘测院;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用分析
JF 中国住宅设施
YR 2020
IS 06
OP 111-112
K1 测绘地理信息;应急测绘;应用
 

AB 在社会经济快速发展背景下,各种突发事件频发,造成了巨大的社会经济损失,因此,为有效应对此类问题,国家越发重视突发事件的处理,减少突发事件造成的损失。随着技术的进步,我国在突发事件的处置上充分发挥了技术优势,不仅提升了应急处理效率,也降低了突发事件造成的损失。测绘地理信息在应急测绘中发挥着重要的作用,为救援部门掌握突发事件影响范围提供了重要的参考。基于此,本文分析了测绘地理信息在应急测绘中的具体应用,有利于提升应急事故处置能力。
SN 1672-5093
CN 11-5143/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 熊赛研;杜琳;李金生;
AD 中建三局智能技术有限公司;
T1 模块化技术在应急医院信息数据机房建设中的优势
JF 施工技术
YR 2020
IS 12
vo 49
OP 83-85
K1 医院;应急;信息数据;机房;模块化
 hospitals;emergency construction;information data;machine room;modular

AB 武汉火神山医院需在极短时间内按传染病应急医院要求建设信息化数据机房。介绍信息数据机房基本信息、模块化设备及相关技术,阐述医院信息数据机房与传统信息数据机房的差异,采用模块化设备及相关技术的优势,指出优化设计、快速部署、简洁施工、稳定运维、无人值守是传染病应急医院信息化机房的建设目标,最后介绍模块化应用前景。
SN 1002-8498
CN 11-2831/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 黄清瀚;郑伟才;谢国权;方楠;
AD 浙江省预警信息发布中心;浙江省气象服务中心;
T1 突发事件预警信息质量监控系统开发与应用
JF 电脑与信息技术
YR 2020
IS 03
vo 28
OP 38-41
K1 突发系统;预警信息;质量监控
 early warning system;emergency early warning information;quality monitor

AB 近年来各类灾害性天气气候事件频发,在灾害来临前发布预警信息是指导公众避险的重要方式,而为确保预警信息的权威性和有效性,在预警信息对外服务前必须要对其进行质量控制。文章介绍了基于本地突发事件预警信息数据库开发建立的省级突发事件预警信息质量监控系统的设计思路,重点阐述了该监控系统的主要功能,为实现预警信息的实时质量控制提供了一个可行的方案。
SN 1005-1228
CN 43-1202/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.19414/j.cnki.1005-1228.2020.03.012

RT Journal Article
SR 1
A1 应俊;李源;刘敏超;李达;何史林;王浩;刘岩;林欣;
AD 解放军总医院卫勤部信息保障处;解放军总医院第五医学中心信息科;解放军总医院医疗保障中心信息科;解放军总医院海南医院信息科;
T1 医院新冠肺炎疫情防控综合应急信息保障实践
JF 中国数字医学
YR 2020
IS 06
vo 15
OP 9-11
K1 疫情防控;信息化;应急;建设策略
 epidemic prevention and control;informatization;emergency response;construction strategy

AB 目的:紧急实施一系列建设与保障举措,应对新冠肺炎疫情防控对医院信息化的新挑战、新要求。方法:通过通信链路、信息系统、硬件设备、安全防护的改造与升级,以及5G远程医疗新技术应用,探索形成应急综合信息保障能力。结果:综合技术手段多措并举实现了疫情防控所需的快速、高效、安全的信息保障,为临床有效救治赢得时间与效率。结论:疫情防控推动信息保障模式转变,信息化能够快速响应疫情防控变化需求,信息系统、技术与人员是医院疫情防控的重要支撑要素。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 宋姣姣;吴琼;
AD 神东煤炭集团信息管理中心;
T1 神东煤炭集团生产信息系统应急管理平台设计
JF 陕西煤炭
YR 2020
IS S2
vo 39
OP 97-101
K1 应急管理;数据保护;恢复机制
 emergency management;data protection;resume mechanism

AB 近些年公司自建了自动化采煤、自动化控制、安全监测、人员车辆跟踪定位、工业电视监控、井下移动通讯、生产管理、财务管理、本安管理体系、设备状态管理、设备点检等生产相关应用系统,服务于公司的生产、经营、安全等各个领域,全面支持公司各项生产业务的发展。但没有建设相应的备用系统,不能满足目前安全生产的需要,一旦系统发生故障,不能在规定时间内对系统进行恢复和还原。因此,合理地规划和开展生产信息系统应急管理平台建设,已经成为公司发展的重要任务。应急管理平台已是信息化系统的有机组成部分,为信息化系统提供完善的数据保护和恢复机制;与生产系统互相关联、互为补充,共同确保业务的连续运行和服务的持续提供。
SN 1671-749X
CN 61-1382/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 周舒;
AD 江苏师范大学智慧教育学院;
T1 高校机房信息安全与应急处置规范研究
JF 江苏科技信息
YR 2020
IS 15
vo 37
OP 29-31
K1 高校机房;信息安全;管理体系;应急处置
 university computer room;information security;management system;emergency response

AB 随着高校信息化建设水平的提高,高校机房信息安全问题逐步暴露出来。文章从高校机房日常管理中的薄弱环节入手,综合分析了高校机房信息安全事件的类型及原因,提出了综合管理措施,建立了信息安全管理体系及应急处置体系,具有一定的推广价值。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 张彪;
AD 连云港市消防救援支队;
T1 消防队应急救援指挥与信息通信现代化建设对策探讨
JF 今日消防
YR 2020
IS 05
vo 5
OP 41-42
K1 消防;通信建设;应急救援;指挥工作
 

AB 消防应急救援是重要的社会保障机制,也是维护人民群众生命财产安全的措施。在现代化的消防救援开展中,加强信息通信建设,构筑通信网络体系,形成消防应急救援联动,可以大大提高消防救援指挥水平。信息化建设,能够增强消防救援人员的战斗力,在以信息通信为基础的指挥系统框架下,接收和分析消防救援信息,制定救援决策,进行科学救援计划,利用通信设备和网络进行传达,推动现代消防救援行动的有序高效开展。
SN 2096-1227
CN 10-1363/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 徐倩;廖冬梅;
AD 广西壮族自治区地震局;
T1 地震应急信息技术在“互联网+”时代的应用探讨
JF 电子世界
YR 2020
IS 09
OP 185-186
K1 地震应急信息;地震发生;防震意识;应用探讨;
 

AB <正>地震作为常见的自然灾害之一,具有极大的破坏性,目前人类并不能对其进行干预,要想减轻地震灾害带来的伤害就要做好地震的监测和预测。地震的发生不仅会带来严重的经济损失,而且会严重危害人类的生命安全。在互联网技术不断发展和大数据时代到来的背景下,地震应急信息技术也得到了发展和提升。基于此,本文将进行地震应急信息技术在"互联网+"时代的应用探讨,一起能够为地震应急信息技术在互联网时代的发展和应用提供参考。党的十八届五中全会针对大数据时
SN 1003-0522
CN 11-2086/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.19353/j.cnki.dzsj.2020.09.099

RT Journal Article
SR 1
A1 沈冰舰;
AD 新疆维吾尔自治区煤田地质局综合地质勘查队;
T1 浅谈GIS在乌鲁木齐县应急管理信息平台建设中的应用
JF 经纬天地
YR 2020
IS 02
OP 35-37
K1 GIS;应急管理;自然灾害
 

AB 随着GIS应用越来越广泛,基于乌鲁木齐县自然灾害频发的现状,本文利用GIS技术搭建乌鲁木齐县应急管理信息平台,开展安全生产、应急管理、防灾减灾三大任务,建立灾情报告系统并统一发布灾情,统筹应急力量建设,在救灾时统一调度物资储备,指导安全生产、自然灾害类应急救援;指导火灾、水旱灾害、地质灾害、地震等防治,更好地为乌鲁木齐县自然灾害应急管理提供有力的决策分析与支持。
SN 2095-7319
CN 14-1372/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晞;
AD 江苏大学附属武进医院科教科徐州医科大学临床学院;
T1 医院信息系统急诊应急方案的探讨
JF 中华卫生应急电子杂志
YR 2020
IS 02
vo 6
OP 121-122
K1 应急系统;应急方案;医院信息系统;数据库;急诊部;应急演练;应急预案;服务器端;
 

AB <正>随着现代医院各个部门信息系统的覆盖到位,日常工作越来越离不开各类信息系统的支撑。特别是作为医院急诊部,是医院常年无休的对外服务部门。原来信息系统故障只能用手工代替运行,而随着信息系统功能的日益强大,临床医疗越来越离不开信息系统单独运转,急需做好信息系统故障的信息化替代方案。笔者就如何在三级医院急诊部建立一套满足最基本临床需求的信息系统做一些探讨。一般来说,急诊涉及的系统包括基础医院信息系统
SN 2095-9133
CN 11-9361/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张运良;丁思媛;高雄;
AD 中国科学技术信息研究所;富媒体数字出版内容组织与知识服务重点实验室;
T1 突发事件评论集中的情报甄别方法初探
JF 情报工程
YR 2020
IS 02
vo 6
OP 21-35
K1 情报甄别;评论集;评论内容;外部数据;内外部数据一致性
 Information screening;comment set;comment content;external data characteristics;internal and external data consistency

AB 本文研究在突发事件评论集中甄别情报的方法,有助于补充和完善应急情报体系,也能够促进情报甄别方法的发展。以科技类突发事件评论集为研究对象,研究了基于内部评论内容、外部数据特征、内外部数据一致性的情报甄别方法;探讨了复杂网络分析、情感色彩分析、主题标引、命名实体抽取等技术在情报甄别中的作用。在3个科技类突发事件评论集中,甄别出了有价值的情报信息,说明相关方法在有关联非规范短文本情报甄别中具有一定的作用。
SN 2095-915X
CN 10-1263/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘永旺;
AD 中国铁路呼和浩特局集团有限公司调度所;
T1 铁路局集团公司应急指挥中心信息系统构建研究
JF 科技创新与应用
YR 2020
IS 10
OP 81-83
K1 铁路局集团公司;应急指挥中心;信息系统
 railway bureau group company;emergency command center;information system

AB 信息技术手段的应用,能够更好的为铁路突发事件应急指挥提供支撑服务。文章根据铁路突发事件处置过程中应急指挥的需求,结合呼和浩特局集团公司的实际情况,提出应急指挥中心信息系统构建思路,并设计具体功能模块,为研发铁路局集团公司应急指挥中心信息系统提供理论依据。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 陈桂菊;
AD 浙江医药高等专科学校;
T1 基于互联网技术的高校应对突发事件快速响应情报体系建设研究
JF 江苏科技信息
YR 2020
IS 08
vo 37
OP 32-34
K1 高校;突发事件;快速响应;情报体系建设
 university;emergency;quick response;information system construction

AB 当今时代背景下,国与国之间再无自然流通屏障,"地球村"正在形成。公共卫生事件一旦发生,极容易引发全球性危机,有必要构建突发事件快速响应情报体系。文章介绍了突发事件及高校防控的必要性,阐述了情报体系建设的预期目标,并以2020年的新冠疫情事件为例,以疫情发展的各个时期为视角,分析高校应对突发事件快速响应情报体系建设的具体内容。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李永革;冯雯;张岩;张剑;王晓青;
AD 陆军第82集团军医院;北京直属保障大队;望都县中医院;
T1 军地联合应急医学救援信息体系模型的研究
JF 中国数字医学
YR 2020
IS 03
vo 15
OP 44-45+144
K1 军地联合;应急医学救援;体系模型;安全
 uniting civil and military;emergency medical rescue;architecture model;security

AB 军地联合是应急医学救援的发展趋势,建设军地联合应急医学救援信息平台是提升救援水平的重大助力,而研究军地联合应急医学救援信息模型则是其实现的基础,基于部队医院野战医疗所救援流程,结合军队改革新体制,提出了研发军地联合应急医学救援信息模型的总体思路,并探讨了建设信息平台所需的5种基础体系模型。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 范荣国;吴同星;彭松林;
AD 95861部队保障部;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用分析
JF 工程技术研究
YR 2020
IS 05
vo 5
OP 53-54
K1 测绘地理信息;应急测绘;架构;关系;应用
 

AB 随着测绘地理信息技术的不断发展,与社会之间的联系也越来越紧密,也为各行各业带来了便利。尤其是在应急测绘中的应用,测绘地理信息技术充分地展现了自身的技术和服务水平,妥善的解决了各个部门所面临的突发事件。文章从应急测绘的基本架构以及测绘地理信息与应急测绘的关系进行分析,并对测绘地理信息在应急测绘中的应用进行阐述,为后期测绘地理信息更好的应用奠定基础。
SN 2096-2789
CN 44-1727/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19537/j.cnki.2096-2789.2020.05.026

RT Journal Article
SR 1
A1 王金平;肖奇;杜唯;
AD 哈尔滨体育学院;河北环境工程学院;
T1 高校体育突发事件信息传播的应对路径——基于新媒体时代的审视视角
JF 传媒论坛
YR 2020
IS 04
vo 3
OP 20-21
K1 高校;体育突发事件;新媒体
 

AB 随着新媒体的快速发展,网络成为生活中重要的组成部分。人们不仅可以从网络了解新鲜资讯,还可以发布自身的诉求及观点。当今新媒体对于高校突发事件的信息传播呈现着瞬间化、广泛化、立体化、多元化的特点。而体育运动是一项以身体为载体的特殊活动,本身具有竞争性就会有潜在的风险,因此,高校体育突发事件的发生也是必然的。学生对于网络的负面信息免疫力又较低,更容易诱发高校体育突发事件的发生。在当今万物皆媒的环境下,学校在应对高校体育突发事件时的相关能力建设就显得尤为重要。本文以理论研究为主,系统研究了在新媒体条件下高校应对体育突发事件的应对能力所存在的问题及改进措施。进而如何科学应对和有效控制因网络舆情引起的体育突发事件。
SN 2096-5079
CN 36-1348/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张海思;韩李涛;郭欢;宋世铭;王继;
AD 山东科技大学测绘科学与工程学院;山东省基础地理信息与数字化技术重点实验室;
T1 轻量化室内应急疏散信息发布系统研究
JF 地理信息世界
YR 2020
IS 01
vo 27
OP 107-113
K1 室内建模;应急疏散;WebGL;网络发布;三维可视化
 indoor modeling;emergency evacuation;WebGL;network publishing;3D visualization

AB 室内应急疏散信息对于室内发生紧急情况时的应急处置以及人员逃生非常重要。针对目前室内应急疏散信息存在现势性差、表达方式简单、发布范围小、发布不及时以及不易被关注等问题,设计并开发了一种基于WebGL网络三维可视化技术的轻量化室内应急疏散信息发布系统。该系统以建筑物室内三维模型、室内路径网络为数据源,采用一种多出口室内应急疏散路径规划算法进行逃生路径规划和疏散分区,基于WebGL来搭建轻量化信息发布平台。实验结果表明,该系统能够高效生动地发布室内应急疏散信息,且具有良好的跨平台性,大大提升了人们访问应急疏散信息的便捷性和对安全疏散信息的理解深度。
SN 1672-1586
CN 11-4969/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 苏华英;唐延婧;夏晓玲;田连杰;
AD 贵州电网有限责任公司电力调度控制中心;贵州省气象服务中心;
T1 基于决策流程的电网强降雨及地质灾害应急信息系统研究
JF 电力大数据
YR 2020
IS 02
vo 23
OP 73-79
K1 电网;强降雨及地质灾害;风险评估;应急决策;信息系统
 power grid;heavy rainfall and geological disaster;risk assessment;emergency decision;information system

AB 以电网应急指挥调度提供客观量化决策指导、有效降低强降水及其引发的地质灾害造成的电网安全风险为目标,讨论了一种基于决策流程的区域电网强降雨及地质灾害应急信息系统。运用系统工程、灾害分析的理论和方法,通过梳理与简化决策因子进行了应急决策流程的简化,确定了决策因子及关键技术——强降雨和地质灾害对电网设备影响评估模型。模型构建划分为设备敏感度和灾害因子两个层次的指标体系,计算区域内电网设备受到强降雨及地质灾害的影响程度。随后讨论了系统技术构架、数据结构及功能。应用效果表明,系统能够实现强降雨天气下区域电网的量化灾害影响程度,给出决策建议,高效准确的完成决策步骤,实现决策流程的信息系统化,具有较好的工程示范作用。
SN 2096-4633
CN 52-1170/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19317/j.cnki.1008-083x.2020.02.011

RT Journal Article
SR 1
A1 李云锋;郑勇平;刘洋;
AD 武警警官学院;海军工程大学;
T1 基于模糊信息聚类的应急管理资源调度模型
JF 智能计算机与应用
YR 2020
IS 02
vo 10
OP 255-258
K1 聚类;应急管理;资源;调度;冲突
 clustering;emergency management;resources;scheduling;conflict

AB 为了提高应急管理资源调度调整能力,提出基于模糊信息聚类的应急管理资源调度方法。构造应急管理资源信息疏导模型,采用物理空间资源均衡配置方法进行应急管理资源的均衡配置,结合模糊关联信息熵特征提取方法进行应急管理资源信息特征挖掘,提取应急管理资源信息的模糊关联信息熵特征量,采用相空间结构重组和平均互信息融合方法,进行应急管理资源调度的模糊信息聚类,通过模糊关联信息熵的分布式属性,实现应急管理资源调度。仿真结果表明,采用该方法进行应急管理资源调度处理的均衡配置能力较好,降低了信息拥堵风险,应急管理资源调度冲突出现的轮数减小,提高了应急管理资源的均衡性和安全性。
SN 2095-2163
CN 23-1573/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 齐春雪;张瑞新;刘嵘;胡浈;王立森;刘鑫;贾宏君;贺希格图;
AD 华北科技学院安全工程学院;内蒙古白音华蒙东露天煤业有限公司;内蒙古锡林郭勒白音华煤电有限责任公司露天矿;
T1 露天煤矿应急管理信息系统研发及应用
JF 华北科技学院学报
YR 2019
IS 06
vo 16
OP 75-79
K1 露天煤矿;应急管理;信息系统;应急指挥
 Opencast coal mind;Emergency Management;Management information system;Emergency Command

AB 从露天煤矿应急管理的实际需要出发,研发了露天煤矿应急管理信息系统,将露天煤矿应急救援物资和救援队伍日常运行管控、应急救援预案学习与模拟演练融为一体。应用该系统进行应急处置或模拟演练时,救援指挥协调信息可实时、快速传递,人员、物资可及时有序高效调用,应急处置行动科学有效,救灾全过程信息自动跟踪记录,事后评估可进一步优化应急救援预案和应急指挥流程,从而提高露天煤矿应急救援管理能力。该系统部署在白音华煤业公司所属的两个露天煤矿,经过实际应用取得了较好的效果,并在此基础上不断改进和完善。
SN 1672-7169
CN 11-5188/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;姜立新;杨天青;张维佳;
AD 中国地震局地震预测研究所;中国地震台网中心;
T1 地震应急信息自动分类方法研究
JF 震灾防御技术
YR 2019
IS 04
vo 14
OP 907-916
K1 地震;应急信息;自动分类;关键词分类
 Earthquake;Emergency information;Automatic classification;Keywords classification

AB 地震应急信息的高效处理为地震应急救援工作提供了重要支撑。本文根据地震应急信息分类的需求,构建了一种高效便捷的地震信息分类处理方法。以震前、震时、震后为时间主线,将地震应急信息分为震前基础背景信息、地震震情灾情信息及震后应急救援信息,并采用"关键词分类"的方法,在计算机语言的支持下,将多渠道汇集的应急信息进行自动分类,在一定程度上缩短了应急信息加工处理与服务的时间,能快速高效地为应急指挥提供信息服务。
SN 1673-5722
CN 11-5429/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘鹏飞;陈颖;
AD 长沙理工大学交通运输工程学院;
T1 基于5W1H的高速公路跨域应急信息维度分析
JF 中国应急救援
YR 2019
IS 05
OP 27-30+8
K1 高速公路;跨域应急;应急信息;5W1H
 

AB 构建一种有效的分析框架对高速公路跨域突发事件信息进行分析,是高速公路跨域应急管理的前提与基础,有助于推进后续研究的发展。运用"5W1H"分析方法,构建阶段、主体、空间、任务、目标和信息六个关键要素的应急信息分析框架,主要从应急阶段、应急主体、应急目标三个维度进行剖析,有利于高速公路跨域应急所需信息资源的合理共享利用。
SN 1673-5579
CN 11-5524/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19384/j.cnki.cn11-5524/p.2019.05.007

RT Journal Article
SR 1
A1 冯梦龙;
AD 山西省煤炭地质物探测绘院;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用实践
JF 华北自然资源
YR 2019
IS 05
OP 94+97
K1 测绘地理信息;应急测绘;应用实践
 

AB 随着我国测绘技术的发展,应急测绘的相关服务也随之不断提高,而且在实际生活中妥善处理了各类突发性情况。文章深入探讨了我国地理信息测绘在应急测绘中的应用,为应急测绘的发展进步提供借鉴。
SN 1672-7487
CN 14-1295/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李艳;
AD 常德市国土资源规划测绘院;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用分析
JF 居舍
YR 2019
IS 28
OP 184
K1 测绘地理信息;应急测绘;关键技术;应用
 

AB 测绘地理信息的技术不断进步的同时,应急测绘对测绘工作提出了更高的要求,每一次出现突发情况,应急测绘地理信息都会为应急方案提供最可靠最有效的信息。本文主要介绍测绘地理信息在应急测绘中的应用以及使用到的一些技术领域,并展望应急测绘地理信息工作的发展趋势。
SN 1674-1900
CN 11-5638/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 28

RT Journal Article
SR 1
A1 夏青;刘翔;
AD 湖北省公众气象服务中心;
T1 湖北省突发事件预警信息发布系统12379短信子系统设计
JF 绿色科技
YR 2019
IS 18
OP 205-207
K1 12379短信系统;突发事件;预警
 12379 short message system;emergencies;early warning

AB 设计了湖北省突发事件预警信息发布系统12379短信子系统,实现了预警短信的发布、监控、统计分析等功能,进一步提高了应对突发事件的信息发布能力,以期为提前预防、及时发布提供参考。
SN 1674-9944
CN 42-1808/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 18
DO 10.16663/j.cnki.lskj.2019.18.077

RT Journal Article
SR 1
A1 金成;王小良;蔡激扬;何爱芳;
AD 杭州市气象局;
T1 基于位置的突发事件预警信息全媒体发布方式
JF 浙江气象
YR 2019
IS 03
vo 40
OP 39-44
K1 突发事件;预警;位置;分布
 

AB 介绍了国内及浙江省突发事件预警信息发布工作的现状,阐述了杭州市气象局基于位置的突发事件预警信息全媒体发布工作的设计思路、工作流程和主要功能。该方式是对重大(突发)气象灾害预警信息电视、手机全网直达式发布方式的升级,发布范围更广,覆盖面更高,发布等级由顶级发布改为分类分级发布。利用数字电视机顶盒和移动通讯运营商基站发布,解决了预警信息分区发布的问题。
SN 1004-5953
CN 33-1281/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16000/j.cnki.zjqx.2019.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 何岱;
AD 四川省辐射环境管理监测中心站;
T1 辐射事故应急演习的信息系统运用——以某应急演习指挥中心信息系统为例
JF 环境科学导刊
YR 2019
IS S2
vo 38
OP 81-82
K1 应急演习;应急指挥中心;信息系统;辐射事故
 emergency rehearsal;emergency command center;information system;radiation accident

AB 以某辐射事故应急演习的指挥中心信息系统为例,介绍了指挥中心应急信息系统的构成、功能以及运用情况。在辐射事故应急演习过程中,灵活运用在线会商系统、和对讲系统、会议视频显示系统的总控操作,能有效提高事故应急处置能力。
SN 1673-9655
CN 53-1205/X
LA 中文;
DS CNKI
IS S2
DO 10.13623/j.cnki.hkdk.2019.s2.020

RT Journal Article
SR 1
A1 祝视;欧阳荆;曾小辉;钟翔宇;何芸;
AD 国网湖南省电力有限公司信息通信分公司;国网湖南省电力有限公司岳阳供电公司;
T1 网络与信息系统无脚本应急演练方法
JF 湖南电力
YR 2019
IS 04
vo 39
OP 5-8
K1 网络与信息系统;应急演练;无脚本;PDCA
 network and information systems;emergency drills;non-scripted;PDCA

AB 随着电网规模的不断增长与泛在电力物联网的逐步实施,电力系统的运行环境日趋复杂,电力信息通信系统对电网安全稳定运行的保障要求越来越高。当网络与信息系统遭遇各类突发事件,如何做好应急响应,尽可能提高故障处置效率成为系统运行维护的一项重要工作。本文通过总结网络与信息系统无脚本应急演练过程中的实施要点,梳理演练逻辑,创新了无脚本应急演练方法,可大力提升电力信息通信专业应急管理水平,为有关单位开展网络与信息系统无脚本应急演练提供借鉴。
SN 1008-0198
CN 43-1271/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 罗红梅;郭海峰;朱国强;
AD 湖南省气象服务中心;
T1 湖南省突发事件预警信息发布业务平台的设计思路及关键技术研究
JF 农业灾害研究
YR 2019
IS 04
vo 9
OP 57-61
K1 突发事件;预警信息;设计思路;关键技术
 Emergency events;Early warning information;Design ideas;Key technologies

AB 从当前国家级和湖南省级突发事件预警信息发布系统应用现状与存在的问题出发,简单介绍了湖南省突发事件预警信息发布系统立足于"整合现有资源,创新预警方法"总体目标,较详细地介绍了系统本着操作简单、高效率、高可用性、高可扩展性等总体设计思路与系统采用的现有成熟的计算机关键技术及应用,其设计思路及采用的计算机关键技术对其他省突发预警信息发表系统建设和业务推广均具有一定的借鉴作用。
SN 2095-3305
CN 36-1317/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19383/j.cnki.nyzhyj.2019.04.023

RT Journal Article
SR 1
A1 牛冬;
AD 内蒙古自治区气象服务中心;
T1 国家突发事件预警信息发布平台预警信息统计工具简介
JF 现代农业
YR 2019
IS 08
OP 111-112
K1 国家突发事件预警信息;统计系统;数据库搭建;设计方案
 

AB 国家突发事件预警信息发布系统是全区重要的突发事件预警信息发布系统,但目前国突系统存在统计分析功能单一,无法对已发布的预警信息按事件类型、级别、发布单位等要素进行精细化查询统计的问题。为了解方便突发事件预警信息发布业务管理,设计并建成了国突平台预警信息统计系统,以弥补国家突发事件预警信息发布系统在统计功能方面的不足。该文简要介绍了国家突发事件平台预警信息统计工具的建设思路及建设过程,包括数据库搭建、关键字分析等。
SN 1008-0708
CN 15-1098/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.14070/j.cnki.15-1098.2019.08.074

RT Journal Article
SR 1
A1 于贝;韩艳;白洁;
AD 北京工业大学;
T1 浅议新时期高校学生突发事件预警信息获取途径
JF 教育教学论坛
YR 2019
IS 31
OP 34-35
K1 高校学生;突发事件;预警
 college students;emergencies;early warning

AB 近年来伴随社会信息传播途径的快速发展,如何在新时期有效维护高校校园稳定,面临新的挑战。通过对预警对象的群体范围关注、预警信息的时代特征规律把握、预警信息的有效途径获取,加强突发事件发生前的监测工作和预案体系建立工作,及时部署事件发生时的信息有效传递工作,是将对学生的伤害、对学校的影响降至最低并妥善处理事件的有效手段。
SN 1674-9324
CN 13-1399/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 31

RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;张维立;
AD 吉林省地矿测绘院;
T1 测绘地理信息技术在应急测绘中的应用
JF 黑龙江科学
YR 2019
IS 14
vo 10
OP 84-85
K1 测绘地理信息;应急测绘;应用
 Surveying and mapping geographic information;Emergency surveying and mapping;Application

AB 提出构建应急测绘体系,应急测绘工作对测绘地理信息有具体的要求。分析了测绘地理信息技术在应急测绘中的应用,如数据采集技术的应用、虚拟现实技术的应用,以期强化测绘地理信息技术在应急测绘工作中的作用,提升应对突发事件的能力,来满足社会需求。
SN 1674-8646
CN 23-1560/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 黄逸凡;
AD 湖南民族职业学院公共课教学部;
T1 基于信息功能链的应急通信网络抗毁性度量模型设计
JF 电子设计工程
YR 2019
IS 14
vo 27
OP 16-19+25
K1 信息功能链;应急通信;通信网络;抗毁性;度量模型
 intelligent perception;substation system;operation and maintenance system;smart glasses

AB 传统的应急通信网络抗毁性度量模型度量效果差,在攻击状态下得到的网络结构熵数值不准确。为了解决这一问题,基于信息功能链设计了一种新的应急通信网络抗毁性度量模型,介绍了网络有效性、网络最大连通率和应急通信网络失效站点比率三个度量指标的计算方式,构建模型之前先对拓扑通信网络典型结构进行分析,选取四种典型结构,分别为规则应急通信网络、随机应急通信网络、小世界应急通信网络和无标度应急通信网络。根据结构分析结果,分别构建了应急通信网络静态抗毁性度量模型、加权应急通信网络动态抗毁性度量模型和双层应急通信网络动态抗毁性度量模型。在随机攻击、介数攻击和度数攻击三种攻击模式下检验设计模型的有效性,结果表明,相较于传统度量模型,给出的度量模型度量效果更好,准确值更高。
SN 1674-6236
CN 61-1477/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 14
DO 10.14022/j.cnki.dzsjgc.2019.14.004

RT Journal Article
SR 1
A1 刘颖;姜瑞苓;张志华;
AD 中海石油(中国)有限公司秦皇岛32-6作业公司;
T1 基于物联网技术的海上生产设施人员信息和应急管理系统的开发和应用
JF 中国信息化
YR 2019
IS 05
OP 73-75
K1 海上生产;应急管理系统;物联网技术;开发和应用;
 

AB <正>渤海油田作为国内海上第一大原油生产基地,一直十分重视信息化建设,由于现有系统无法实时掌握人员状态信息,对海上人员特别是运维过程中如登船、人员统计、管理和突发情况下人员的集合等管理存在缺口,难以满足上述情况人员管理的需要,所以,基于物联网信息技术和电子识别技术,开发了海上生产设施人员管理终端、密闭舱室管理终端和系统平台,并在渤中25-1油田海洋石油113进行了应用,实现了人员POB信息电子化和动态管理,同时为加快海上油田应急响应速度,提升海上油田应成果过科技创新提高了工作效率。
SN 1672-5158
CN 11-5119/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 周卫锋;
AD 新疆维吾尔自治区基础地理信息中心;
T1 测绘应急保障三维地理信息与任务规划系统设计与实现
JF 科技视界
YR 2019
IS 13
OP 220-221
K1 测绘应急保障;地理信息系统;测绘应急指挥平台
 Mapping emergency support;Geographic information system;Mapping emergency command platform

AB 三维地理信息与任务规划系统作为新疆测绘应急指挥平台,是新疆测绘应急保障体系建设项目的重要组成部分。本文围绕地理信息服务,介绍测绘应急保障三维地理信息与任务规划系统的设计思路与实现方法。
SN 2095-2457
CN 31-2065/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 13
DO 10.19694/j.cnki.issn2095-2457.2019.13.104

RT Journal Article
SR 1
A1 翟玲;
AD 西安科技大学图书馆;
T1 语言信息存储系统应急动态资源优化调度仿真
JF 计算机仿真
YR 2019
IS 04
vo 36
OP 436-439+473
K1 语言信息;存储系统;应急动态资源;调度
 Language information;Storage system;Emergency dynamic resource;Scheduling

AB 语言信息存储系统应急动态资源调度影响建筑行业、产品生产行业、电力行业等领域的发展。针对当前方法存在应急资源搜索爬坡能力弱和收敛性差的缺点,导致最终的语言信息存储系统应急资源调度不完整等问题,提出一种基于蚁群算法的语言信息应急动态资源调度方法,利用信息存储系统应急资源目标的误差测量,计算出应急动态资源测量前后的语言信息增量,得到先验和后验语言信息熵,利用应急动态传感器资源调度准则,计算出信息应急资源矩阵,为完成语言信息应急资源模型的建立对其信息增量进行计算。在语言信息应急资源增量模型建立完成的基础上,采用蚁群算法对语言信息素建立矩阵,计算出蚁群中的应急资源目标语言信息素,且对其改进和更新,对更新后的语言信息素重新初始化,获得最优蚂蚁释放语言信息素,实现语言存储系统应急动态资源优化调度。仿真结果表明,所提方法提高了语言信息存储系统应急动态资源的搜索爬坡能力和收敛性能,为后续实现应急资源调度奠定了良好基础。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 潘宁;
AD 广州地铁集团公司运营事业总部;
T1 地铁应急行车组织中如何做好信息传递工作
JF 科技创新与应用
YR 2019
IS 09
OP 191-192
K1 信息;事故;应急处置
 information;accident;emergency disposal

AB 在事故(事件)应急处置中,应急信息发布具有举足轻重的作用。做好应急信息的发布工作有助于对地铁突发事件快速、平稳、有序地处置。地铁控制中心(简称OCC)是地铁运营信息的收发中心,对应急信息依照规章、预案等及时、准确、有效地向公司内部人员、乘客、及外部单位进行发布。地铁应急信息的发布包括信息的收集、调动资源处理、满足乘客的知情权、对媒体发布信息等,以便对事故(事件)有效进行处理,减小损失,践行企业承诺。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 袁野;杨硕;
AD 山东科技大学电子信息工程学院;山东工商学院信息与电子工程学院;
T1 应急通信系统信号与信息处理技术分析
JF 中国新通信
YR 2019
IS 06
vo 21
OP 25
K1 应急通信系统;信号与信息;处理技术;发展方向
 

AB 信号与信息的处理是应急通信系统的重要组成部分,从信号与信息处理的字面意思可以得知,其主要是对信号与信息进行分析、处理工作。随着科学技术的迅猛发展,信号、信息处理与控制、计算机以及通信等技术有着紧密的联系,本文将对信号与信息的处理技术进行详细的分析,并阐述信号与信息处理的未来发展方向。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 卢花妍;
AD 中国电建集团西北勘测设计研究院有限公司;
T1 流域梯级水电站安全与应急管理信息平台构建初探
JF 科技创新与应用
YR 2019
IS 07
OP 184-185
K1 流域;梯级水电站;安全与应急;信息平台
 watershed;cascade hydropower station;safety and emergency;information platform

AB 我国水电开发已形成流域梯级水电站群,流域安全日渐为社会所瞩目,建立安全与应急管理信息平台是大势所趋。文章对流域梯级水电站安全与应急管理信息平台的构建进行初步探讨,提出了平台的主要功能、应用系统设置、构架及系统集成等方面的设想。该平台的构建将有助于提升流域安全管理的水平。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 葛佳杰;韩晓彤;郭勇;张鑫;
AD 贵阳市防震减灾服务中心;贵州省减灾中心;四川数码物联网络科技有限公司;
T1 多维度地震应急信息发布系统设计及应用
JF 中国减灾
YR 2019
IS 03
OP 38-39
K1 地震应急信息;信息发布系统;防震减灾;消息发布;多维度;系统设计;
 

AB <正>地震应急信息快速有效地发布对公众避震自救互救和政府开展应急救援具有重要意义。本文构建多维度地震应急信息发布模型,并采用多消息队列技术和接口适配器设计模式,实现地震应急信息发布。当前,该系统在贵阳市防震减灾中心和贵州省减灾中心进行了部署和试运行,演练结果表明系统性能稳定,能够根据多维度发布模型有效推送应急信息。同时,该系统可以灵活扩展到其他灾害应急信息发布应用中。
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李亚龙;孙静;万杰;姜琪;李英杰;
AD 安徽省地震局;
T1 地震应急信息发布与推送系统
JF 电脑知识与技术
YR 2018
IS 36
vo 14
OP 63-65
K1 移动平台;地震应急;信息发布;辅助决策
 

AB 开发基于移动平台、PC平台的地震应急信息发布与推送系统,实现地震应急专题图件、专题信息的展示与推送,满足各级抗震救灾指挥部及时、快速掌握地震信息,领导及各部门工作人员可通过手机终端快速获取所推送的地震应急信息,从而更好地开展震情、灾情和辅助决策信息的制定,提升地震应急工作效率。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 36
DO 10.14004/j.cnki.ckt.2018.4224

RT Journal Article
SR 1
A1 张伟;刘明琦;李亚林;张伟杰;许宗仁;
AD 煤科集团沈阳研究院有限公司;煤矿安全技术国家重点实验室;北京机床研究所有限公司;中煤平朔煤业有限责任公司东露天矿;国家电网抚顺供电公司;
T1 矿山公共信息与应急广播系统设计
JF 煤矿安全
YR 2018
IS 12
vo 49
OP 115-117
K1 SIP协议;ARM技术;公共信息;应急广播;矿山公共信息与应急广播系统
 SIP protocol;ARM technology;public information;emergency broadcasting;mine public information and emergency broadcasting system

AB 通过对国内外广播通讯技术研究成果的学习和总结,在对SIP协议、ARM开发技术等理论进行深入研究的基础上,将软件开发、SIP互通互联、人工智能等相关理论应用到矿山公共信息与应急广播系统的制定和实施过程中;结合SIP、ARM、GIS和广播通讯等技术,实现矿山用公共信息与应急广播系统功能设计;结合监控系统、视频监控、人员定位等多系统实现融合、联动,将事前预警及时通知,结合事后响应,降低矿山突发事件的危害程度。
SN 1003-496X
CN 21-1232/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.13347/j.cnki.mkaq.2018.12.029

RT Journal Article
SR 1
A1 王文明;刘云;周钰;单红伟;伊向华;丁中正;
AD 南京医科大学第一附属医院江苏省人民医院信息处;南京医科大学医学信息学与管理研究所;
T1 危重疾病远程应急诊疗救治信息系统设计与实现
JF 医疗卫生装备
YR 2018
IS 12
vo 39
OP 37-40+45
K1 危重疾病;电子健康档案;PACS;影像会诊管理平台;专家资源库
 critical disease;electronic health records;PACS;image consultation management platform;expert resource database

AB 目的:设计基于移动终端的危重疾病远程应急诊疗救治信息系统,使医生能对用户进行远程监护和会诊,提高行医效率和质量。方法:依托先进的心血管病医疗技术,结合通信运营商的物联网,通过远程视讯及实时医疗图像远程传输技术,在江苏省内建立重大心血管病防治的危重疾病远程应急诊疗救治信息系统。结果:该系统与江苏省居民健康档案、电子病历、疾病预防控制、突发公共卫生事件应急处置等信息系统进行有效对接,构建起一套完整的全民智慧医疗服务体系。结论:该系统能实现医疗资源的优化配置,为医疗资源欠缺地区提供高质量的医疗服务,降低死亡率,减轻医疗负担。
SN 1003-8868
CN 12-1053/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 宫玥;申文庄;张守洁;
AD 中国地震灾害防御中心;甘肃省地震局;
T1 地震应急信息产品的效能评估研究
JF 华北地震科学
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 55-62
K1 地震;应急信息;效能;评估
 earthquake;emergency information;effectiveness;evaluation

AB 针对地震应急决策对地震应急信息及动态更新的需求,在前人对地震应急信息研究基础上,通过问卷调查的方式,研究了12种应急信息及其动态更新服务地震应急决策的情况,评估了地震应急决策对信息的需求与当前信息供给之间的差距,提出了提升应急服务能力的建议。
SN 1003-1375
CN 13-1102/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王洪昌;于庆国;刘恒飞;李冰;
AD 国家测绘局黑龙江基础地理信息中心;黑龙江省测绘产品质量监督检验站;
T1 黑龙江省防汛地理信息应急指挥系统建设
JF 测绘与空间地理信息
YR 2018
IS 11
vo 41
OP 28-30
K1 防汛抗洪;GIS;GPS;RS
 flood control and flood resistance;GIS;GPS;RS

AB 黑龙江省幅员辽阔,江河水资源丰富,自然条件十分优越也十分复杂,属于洪涝灾害多发地区。在2013年、2017年都发生了较大规模的洪水灾害。本文探讨了利用GIS、GPS、RS等3S技术,建立黑龙江省防汛地理信息应急指挥系统,通过系统从灾前的防汛保障、灾中指挥救援、灾后重建等多个角度,为黑龙江省防汛抗洪提供决策支持。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡伊琼;
AD 新疆伊犁河流域开发建设管理局;
T1 水库大坝安全管理与应急响应信息系统探讨
JF 黑龙江水利科技
YR 2018
IS 10
vo 46
OP 105-106
K1 水库大坝;安全管理;应急响应信息系统;信息化技术
 

AB 水库大坝作为我国最常见的水利工程建筑物,其可以有效的进行拦洪蓄水、调节水流、灌溉、发电以及养育等。在目前水库大坝的管理工作中,安全管理以及应急响应信息系统在实际的应用中已经发挥出较好的应用效果,可以利用自动化的检测以及建模等来对水库大坝安全情况进行评估,可以有效的对水库大坝的日常安全管理进行系统化分配,利用信息化技术来有效的对水库大坝安全情况进行管理,帮助水库大坝可以得到有效的安全管理。
SN 1007-7596
CN 23-1269/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.14122/j.cnki.hskj.2018.10.038

RT Journal Article
SR 1
A1 和丽松;
AD 丽江市古城区地震局;
T1 地震应急信息技术在“互联网+”时代的应用探讨
JF 科技风
YR 2018
IS 29
OP 72
K1 地震应急信息技术;互联网+;应用
 

AB 地震灾害具有突发性特点,且一旦发生瞬间会对震源的周边环境、建筑造成毁灭性破坏,不仅会造成严重的经济损失,更会对人的生命安全造成威胁。地震的突发性和破坏性特点,提升了地震预测、预防以及紧急处理的难度,近年来我国正处于地震应急信息系统研究的火热阶段,为提升地震救援现场信息获取的及时性、有效性以及高机动性,科学家以及相关性学者都展开了理论性、实践性的全面探索和研究。基于此,本文浅谈地震应急信息技术在"互联网+"时代的应用。
SN 1671-7341
CN 13-1322/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 29
DO 10.19392/j.cnki.1671-7341.201829066

RT Journal Article
SR 1
A1 张继亮;刘井泉;
AD 清华大学工程物理系;
T1 室外应急导向标志版面信息设计
JF 消防科学与技术
YR 2018
IS 09
vo 37
OP 1275-1278
K1 室外应急导向标志;安全疏散;应急避难
 outdoor emergency guidance sign;safe evacuation;emergency refuge

AB 总结应急导向标志的设计原则。针对室外疏散环境特点,将室外应急导向标志分为疏散起点、途中、终点三类,并基于不同环境下公众的不同心理需求,对每类标志应提供哪些主要导向信息进行理论分析和归纳,同时给出设计示例,并对其信息量进行度量。研究成果可用于指导室外应急导向标志版面信息的标准化设计,对提高应急疏散效率有一定意义。
SN 1009-0029
CN 12-1311/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 宫玥;申文庄;
AD 中国地震灾害防御中心;
T1 震后地震部门应急信息产出概况与分析
JF 中国应急救援
YR 2018
IS 04
OP 33-37
K1 地震;应急信息;产出
 

AB 本研究以四川芦山、甘肃岷县漳县、云南鲁甸、四川九寨沟、新疆精河5次地震为例,对地震发生后地震部门应急信息产出的内容、时间,以及信息供给方式进行了深入研究和分析,并就进一步做好地震应急信息产出与供给提出相关建议。
SN 1673-5579
CN 11-5524/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19384/j.cnki.cn11-5524/p.2018.04.008

RT Journal Article
SR 1
A1 王剑锋;
AD 山西广播电视台技术中心;
T1 电视台网络信息安全防护策略与应急预案
JF 电子技术与软件工程
YR 2018
IS 13
OP 208
K1 网络信息;安全防护;电视台;优化策略;应急预案
 

AB 伴随如今计算机网络的普及应用,电视台的各项运营工作对于网络信息系统的依赖程度逐渐加深,因此如何提高电视台网络信息防护系统的安全性成为如今业界关注的热点问题。本文即分析目前电视台网络信息安全防护系统的现存隐患,并提出相应优化策略与应急预案予以解决完善。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 13
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1108.TP.20180710.0913.288.html

RT Journal Article
SR 1
A1 张统一;
AD 四川九洲电器集团有限责任公司;
T1 应急指挥信息系统的探讨
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2018
IS 12
OP 104-106
K1 应急指挥信息系统;数据安全;人员定位
 emergency command information system;data security;personnel positioning

AB 我国在最近几年才开始研究应急管理技术,因此,我国当前不仅缺乏管理,还缺乏技术和人才。在建设过程中可能会出现各种问题,需要结合理论和实践,全方位进行探索。我国突发公共事件呈现增长态势,主要是城市化进程不断加快,导致城市生态更加脆弱,再加上社会压力不断加大,增加了可能性危机。因此,各个部门、企业都要加强对于突发公共事件的管理。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 张海龙;陈磊;唐悦;谭满红;
AD 中国电力科学研究院有限公司;重庆大学通信工程学院;
T1 用电信息采集系统远程应急通道平台设计
JF 中国电力
YR 2018
IS 06
vo 51
OP 113-120
K1 用电信息采集系统;无人机;应急通信;通信性能;平台设计
 electrical information acquisition system;unmanned aerial vehicle(UAV);emergency communication;communication performance;platform design

AB 目前除有线方式(光纤、PLC)外,多种新型无线通信技术(LTE、Wi Max等)也在用电信息采集系统中大量应用。这类通信系统采用基站对区域内大量采集终端进行信息采集和管理,一旦出现故障,会引起大范围电力用户信息无法获取,影响整个电力输配系统的正常运行。设计了一种利用无人机搭建低空无线通信平台的应急方案,并对该场景下的空中无线信道进行了分析和建模,以此为根据,设计了基于宽带正交频分复用技术(OFDM)的远距离上行信道传输方案,并分析了该方案的通信性能和系统容量。仿真结果表明该方案可以满足10 km范围内的远程应急补站。
SN 1004-9649
CN 11-3265/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3265.TM.20180621.0931.002.html

RT Journal Article
SR 1
A1 严家琼;
AD 广东省标准化研究院;
T1 广东省突发事件预警信息发布现状及标准化对策分析
JF 标准科学
YR 2018
IS 06
OP 114-116
K1 突发事件;预警信息发布;标准化对策
 emergency;warning information release;standardization strategy

AB 本文在对广东省突发事件预警信息发布工作及其标准化工作的充分调研基础上,分析了当前全省突发事件预警信息发布工作中存在的问题,对应提出了适用于广东省突发事件预警信息发布的标准化对策。
SN 1674-5698
CN 11-5811/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王辉山;黄鹤凌;周施文;林岩钊;
AD 应急指挥与宣教中心福建省地震局;
T1 基于Skyline的地震应急三维地理信息系统设计与研究
JF 四川地震
YR 2018
IS 02
OP 39-42
K1 Skyline;地震应急;地理信息系统
 Skyline Software;earthquake emergency response;geographic information system

AB Skyline系列软件在三维浏览、分析、应用和开发方面有强大功能。以Skyline软件为开发平台,以三维基础地理信息数据为支撑,构建地震应急三维地理信息系统,并以实例展示了该系统的功能特点。
SN 1001-8115
CN 51-1163/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13716/j.cnki.1001-8115.2018.02.008

RT Journal Article
SR 1
A1 饶健;
AD 三明学院信息工程学院;
T1 云计算平台网络应急信息优先调度仿真研究
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 06
vo 35
OP 353-356
K1 云计算平台;应急信息;优先调度
 Cloud computing platform;Emergency information;Priority scheduling

AB 云计算平台下对网络的应急信息进行优先调度,能够有效改善云平台资源浪费现象。对应急信息的优先调度,需要收集各任务节点负载状态信息,给出任务调度的优先级规则,完成应急信息的优先调度。传统方法对变量取值空间进行混沌初始化,给出应急信息优先调度规则,但忽略了收集各任务节点的负载信息,导致调度精度偏低。提出基于朴素贝叶斯的云计算平台网络应急信息优先调度方法。先计算平台网络信息系统的参数相空间,将应急信息的两个或多个状态参数定义为广义坐标轴,构建云计算平台网络应急信息的动量相空间,收集各任务节点负载状态信息,对各任务节点负载状态进行分类,综合考虑当前任务的完成时间,给出任务调度的优先级规则,实现云计算平台网络应急信息优先调度。实验证明,所提方法调度均衡性较高,有效地提高了云计算平台的资源使用率。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 韩强;李婷婷;
AD 中国气象局公共气象服务中心(国家预警信息发布中心);
T1 GB/T 34283-2017《国家突发事件预警信息发布系统管理平台与终端管理平台接口规范》标准解读
JF 中国标准化
YR 2018
IS 11
OP 116-120
K1 国家突发事件预警信息发布系统;终端管理平台;接口规范
 national emergencies early warning release system;terminal management platform;interface specifications

AB GB/T 34283-2017《国家突发事件预警信息发布系统管理平台与终端管理平台接口规范》国家标准已于2017年9月7日发布,于2018年4月1日起实施。本文介绍了该国家标准制定的背景和必要性,并对标准的主要内容及其应用做了解读,以更好地指导各种预警信息发布手段与国家突发事件预警信息发布系统的对接工作,推动该标准的贯彻落实。
SN 1002-5944
CN 11-2345/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 张芳;王荣;荆淮侨;
AD 广州大学法学院;华南理工大学学生工作处;华南理工大学新闻与传播学院;
T1 互联网环境下高校信息公开与突发事件的应对策略
JF 韶关学院学报
YR 2018
IS 05
vo 39
OP 29-32
K1 信息公开;网络舆情;突发事件应对
 information disclosure;network public opinion;emergency response

AB 自媒体时代,高校信息公开程度不足,使得高校在应对突发事件时面临着新困境,在处理突发事件过程中屡陷被动。分析互联网环境下高校应对突发事件的困境及现状,扩大校务信息公开,提升校务管理参与度,完善信息公开能力,为构建和谐校园提供有力保障。
SN 1007-5348
CN 44-1507/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
AD 湖南省应急办;
T1 充分发挥运转枢纽作用  扎实做好突发事件信息报告与处置  湖南稳步提升应急管理工作水平
JF 中国应急管理
YR 2018
IS 05
OP 48-51
K1 突发事件信息;应急管理;应急知识;枢纽作用;
 

AB <正>2017年,湖南省应急办在省政府办公厅党组的正确领导下,深入贯彻落实省委、省政府关于应急管理的各项决策部署,认真履行值守应急、信息汇总和综合协调职能,充分发挥运转枢纽作用,扎实做好突发事件信息报告与处置,不断健全完善"一案三制",全省应急管理工作水平稳步提升。一、严格管理,全省政府值班系统高效有序运转省应急办坚持从自身严起、从自身做起,建立健全并严格落实各项值班制度,不断加强对全省政府值班系统的指导、管理,确保了省政府与全省各级各部门联络通畅。(一)严格自我要求。坚决执行24小
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王资博;黄世龙;
AD 唐山市公安局;
T1 应急通信系统信号与信息处理技术分析
JF 电子测试
YR 2018
IS 09
OP 123+119
K1 应急通信;信号与信息处理;应用领域;发展趋势
 emergency communication;signal and information processing;application field;development trend

AB 本文简要说明了应急通信工程中信号与信息处理的技术问题,详细讲述了现阶段信号与信息处理的应用领域,并对信号与信息处理的未来发展趋势进行了分析。
SN 1000-8519
CN 11-3927/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16520/j.cnki.1000-8519.2018.09.056

RT Journal Article
SR 1
A1 薛文静;
AD 西安市地下铁道有限责任公司运营分公司;
T1 基于空间信息服务的城市轨道交通应急管理
JF 智能建筑与智慧城市
YR 2018
IS 04
OP 87-89
K1 空间信息服务;城市轨道交通;应急管理;研究
 spatial information service;urban rail transit;emergency management;research

AB 由于城市轨道交通存在人流量大、安全隐患较多的特点,所以经常会出现一些突发事件,文章就如何建立高效的轨道交通应急管理系统,这是城市轨道交通运输管理的重要研究方向。重点就基于空间信息服务的城市轨道交通应急管理进行研究分析。
SN 2096-1405
CN 10-1392/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13655/j.cnki.ibci.2018.04.031

RT Journal Article
SR 1
A1 陈秋香;
AD 泉州广播电视台;
T1 档案信息安全的风险预测及应急预案研究
JF 管理观察
YR 2018
IS 11
vo 38
OP 60-61
K1 档案;信息安全;风险预测;应急预案
 

AB 信息时代,档案从纸质化转向电子化,提高了档案管理的工作效率,但是信息系统和网络世界的不确定性,使得电子档案也面临着更加严峻的安全问题。一方面窃密者可以通过黑客、病毒等多种方式,来攻击档案管理机构的信息系统,以窃取相关机密信息;另一方面档案电子化后,易出现系统故障、网络故障等,使得档案数据丢失和紊乱,给档案的完整性、有效性带来安全隐患。在此背景下,本文对加强档案信息安全的重要性,档案管理存在的安全隐患进行了分析,最后提出了相应的应对策略,以期研究结论能为档案的信息安全管理工作提供一些借鉴。
SN 1674-2877
CN 11-5688/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 于梦璇;杨吟川;
AD 昆明理工大学艺术与传媒学院;
T1 信息可视化设计的应用研究——以防震减灾应急常识手册为例
JF 名作欣赏
YR 2018
IS 12
OP 87-88
K1 信息可视化设计;防震减灾
 

AB 信息与人类的生活密切相关,信息是无处不在,无所不在的。信息可视化设计图作为一种沟通工具,其体现出来的是一种来自设计者的关怀,时刻以他人着想为己任。本文以防震减灾应急常识手册为例,在设计时尽力以贴近读者的方式,将知识信息"传递"给读者。完美的防震减灾应急常识手册信息可视化设计图,要使受众都能够理解并得到帮助,这才是"善解人意的设计"。
SN 1006-0189
CN 14-1034/I
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 杨奕;张文蕾;
AD 天津市地震局;
T1 地震应急信息技术在互联网+时代的应用研究
JF 中国高新区
YR 2018
IS 08
OP 229
K1 地震;应急信息技术;互联网时代;应用研究
 

AB 地震作为一种自然灾害,它的破坏性极大,且目前人类并没有办法能阻止其发生,只能对加强对其监测预测,减轻灾害带来的伤害。而一旦地震发生,给人们带来的是无法估量的损失,严重危害人类生命安全,也给社会经济建设带来损害。一直以来,为了预防或减轻地震带来的伤害,人们采取了一系列措施,随着互联网的快速发展,大数据时代的到来,地震应急信息技术也不断地提高。本文就地震监测预报信息基础上对地震应急信息技术在互联网时代发展现状展开相关探析,并对地震应急信息技术在互联网时代的应用研究提出相关建议。
SN 1671-4113
CN 11-5968/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 文团;
AD 福建宁德核电有限公司;
T1 核电厂应急指挥系统信息安全防护方案探讨
JF 科技视界
YR 2018
IS 10
OP 217-218
K1 核电厂;应急指挥系统;安全防护
 Nuclear power plant;Emergency command system;Safety protection

AB 为保障核电厂应急指挥系统系统的可用性,参考成熟工控领域信息安全措施,结合系统固有的架构特点,给出安全防护方案,降低信息安全风险,本文以某电厂核应急指挥系统为原型,供同行参考。
SN 2095-2457
CN 31-2065/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.19694/j.cnki.issn2095-2457.2018.10.103

RT Journal Article
SR 1
A1 赵荷姗;
AD 成都理工大学传播科学与艺术学院;
T1 突发公共事件信息传播障碍与应对——评《突发事件信息传播管理研究》
JF 新闻战线
YR 2018
IS 04
OP 150
K1 突发公共事件;突发事件信息;信息传播障碍;《突发事件信息传播管理研究》;传播管理;
 

AB <正>随着信息技术的快速发展和社会系随着统的日益复杂,与突发事件相关的信息传播也越来越快速、隐蔽。如果我们不能及时了解相关舆情或谣言在网络中的传播规律,并对其进行有效引导与管理,任其扩散爆发,将可能造成灾难性的后果。武澎著《突发事件信息传播管理研究》的一书主要利用超网络、行为管理制度以及网络社团划分的理论与方法对突发事件的信息传播管理进行研究。
SN 0257-5930
CN 11-1337/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓红;
AD 四川行政学院;
T1 企业应急管理中的信息策略分析
JF 中国商论
YR 2018
IS 05
OP 104-105
K1 企业应急管理;突发事件;信息化;策略
 

AB 企业应急管理所面对的是企业突发事件,它是决定企业在发展节点成败的关键。当前伴随信息时代的快速发展,企业应急管理体系建设也逐渐走向信息化。本文阐述了企业应急管理的信息化建设内涵及有效策略,以此来帮助企业在突发事件关键时刻摆脱困境,作出科学有效的正确对策。
SN 2096-0298
CN 10-1337/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19699/j.cnki.issn2096-0298.2018.05.046

RT Journal Article
SR 1
A1 朱智勇;武欣嵘;
AD 中国人民解放军61764部队;中国人民解放军理工大学通信工程学院;
T1 分层异构网络应急信息资源调度仿真研究
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 417-420
K1 分层异构网络;应急信息;资源调度
 Hierarchical heterogeneous network;Emergency information;Resource scheduling

AB 分层异构网络应用中存在大量优先级不同的应急数据,它要求苛刻的硬实时和负载均衡性能,超过延时上限,将难以满足应急信息调度需求。常规应急信息资源调度的研究多是以单一任务最早执行完成时间为目标处理资源调度问题,缺乏可调度性,导致调度过程负载不均衡、总任务调度延迟。提出应急信息资源调度模型。确定应急信息资源全部任务相关关系和调度顺序,指定多任务资源分配优先级,建立目标模型,实现应急信息资源调度,适应度函数,指导种群收敛条件,加快调度模型求解效率,将调度负载均衡与总任务调度完成时间问题进行了集成解决。实验结果表明,该模型能够满足应急数据调度要求苛刻的硬实时和负载均衡性能。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 徐婷;王鹏;
AD 辽宁省辽阳市气象局;
T1 突发事件预警信息发布系统在农业方面的应用
JF 现代农业科技
YR 2018
IS 03
OP 218-219
K1 突发事件预警信息发布系统;建设;应用成效
 emergency warning information release system;construction;application effect

AB 本文分析了开展突发事件预警信息发布工作的重要性,并结合辽阳市突发事件预警信息发布系统建设现状,阐述了其在农业方面的应用成效,为促进突发事件预警信息发布系统更好地服务农业生产提供参考。
SN 1007-5739
CN 34-1278/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/34.1278.S.20180207.1039.256.html

RT Journal Article
SR 1
A1 钟静;
AD 苏州大学;
T1 新媒体时代高校突发事件信息传播的应对策略
JF 高教学刊
YR 2017
IS 24
OP 138-140
K1 新媒体;高校突发事件;信息传播
 new media;college emergencies;dissemination of information

AB 新媒体时代高校突发事件的信息传播呈现瞬间化、广泛化、立体化、多元化的传播特点,如何更好地应对突发事件的信息传播,成为处理高校突发事件的一项重大课题。针对高校突发事件信息传播现状,高校突发事件信息传播的应对应当从建立突发事件信息监测机制、完善突发事件信息发布机制、规范突发事件信息传播机制等几方面不断努力。
SN 2096-000X
CN 23-1593/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 24
DO 10.19980/j.cn23-1593/g4.2017.24.047

RT Journal Article
SR 1
A1 叶旭辉;陈霓;程晓莉;
AD 广东省深圳市宝安区妇幼保健院静脉用药调配中心;
T1 静脉用药调配中心信息网络故障应急预案的设计与实现
JF 中国药业
YR 2017
IS 24
vo 26
OP 83-85
K1 静脉用药调配中心;信息系统;网络故障;应急预案
 pharmacy intravenous admixture services;information system;network failure;emergency plan

AB 目的建立静脉用药调配中心(PIVAS)信息网络故障应急预案。方法回顾性分析医院因网络机房蓄电池故障而导致部分硬件设施损毁,引起持续3 d的重大信息网络故障。结果故障期间医院启动了信息网络故障应急预案,保证了医疗秩序的稳定;在执行应急预案的过程中,也存在一些问题。在信息网络故障排除后,根据所收集的问题,重新设计了医院PIVAS的信息网络故障应急预案,并组织工作人员进行演练。结论 PIVAS具有涉及科室多、劳动强度高、风险集中、时间紧迫、溯源精确等特点,是仅靠人力难以完成的工作,故应建立有效、可行的PIVAS信息网络故障应急预案。
SN 1006-4931
CN 50-1054/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 宋明洋;李古强;杜莹莹;赵拥军;丛建妮;
AD 滨州医学院公共卫生与管理学院社会医学与卫生事业管理教研室;滨州医学院康复医学院康复工程教研室;
T1 某医学院大学生突发事件风险认知与信息传播现状研究
JF 滨州医学院学报
YR 2017
IS 06
vo 40
OP 423-426
K1 突发事件;风险认知;信息传播
 emergency;risk perception;dissemination of information

AB 目的通过了解医学院校大学生对突发事件的认知情况,总结影响突发事件认知的因素,为提高高校大学生风险认知提供理论依据。方法采用便利抽样方法,自行设计问卷对烟台市高校的在校大学生进行调查。结果本次调查共计回收问卷220份,有效问卷数为220份,有效率100%,其中75.5%的被调查对象明确表示自己是关注校园突发事件的;大学生对突发事件关注度在性别和居住地方面有显著性差异(P<0.05);校园突发事件以学生因学业和就业压力自杀(65.5%)和学生寝室发生火灾(53.2%)为最常见;能够积极主动了解校园隐患情况的学生仅占32.3%;在校大学生获得风险信息主要是通过电视新闻了解(50.9%)和向其他朋友和同学了解(50.5%)。而获得风险信息可信度最高的是学校的官方信息(54.6%)。结论在校大学生中有绝大多数是关注校园突发事件的,并且性别等因素对这一关注度具有显著的影响;学生们对风险信息的获得主要是通过网络途径获得,但是获得风险信息可信度最高的是学校的官方信息。
SN 1001-9510
CN 37-1184/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 闫晓美;
AD 山西省地震局;
T1 基于地震突发事件的政务微博信息发布研究
JF 山西建筑
YR 2017
IS 35
vo 43
OP 32-33
K1 政务微博;重大突发事件;信息发布;地震
 government Micro-blog;major emergencies;information release;earthquake

AB 简要介绍了政务微博现状以及在应对突发事件中的作用。选取粉丝数排名前十的地震官方微博和政府微博四川发布作为样本,以四川九寨沟7.0级地震为例,分析重大地震突发事件应对过程中,政务微博信息发布情况及特点,并对微博内容进行分类统计和研究。
SN 1009-6825
CN 14-1279/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 35
DO 10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2017.35.018

RT Journal Article
SR 1
A1 张燕;
AD 金肯职业技术学院;
T1 信息系统的应急响应研究
JF 无线互联科技
YR 2017
IS 23
OP 56-57+72
K1 信息系统;应急响应;运行维护
 information system;emergency response;operation and maintenance

AB 随着高校信息化建设的不断深入,各部门日常工作也愈发对信息系统依赖,当系统因突发事件而无法正常提供服务时,如何采取应急响应措施尽量降低系统服务中断对业务活动的影响是一项重要的研究课题。文章从日常运行维护的实际经验出发,分析系统运行的薄弱环节,提出了建立信息系统应急响应机制的一些方法和建议。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 刘珂;
AD 郑州人民医院;
T1 浅谈输血科信息系统突发事件应急预案
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2017
IS 32
vo 5
OP 187
K1 输血科;信息系统;突发事件;应急预案
 

AB 目的探讨如何建立医院输血科信息系统的应急预案,以维护医院输血科信息系统的正常运行,确保临床用血的正常发放和采集血液的准确入库。方法全面分析输血科应急预案的实施方略,分别从应急预案启动条件,应急预案实施步骤进行详尽的阐述。结果最大限度地降低信息系统故障给供血科工作所造成的影响,确保了信息系统突发事件发生时,输血科工作能够顺利进行。结论医院输血科必须建立和施针对管理信息系统瘫痪等意外的应急预案和恢复程序,以保证临床血液发放和血液正常入库等工作的顺利开展。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 32
DO 10.16282/j.cnki.cn11-9336/r.2017.32.143

RT Journal Article
SR 1
A1 郭辉;曾文浩;韩晓军;
AD 湖北省测绘地理信息局测绘应急保障中心;北斗旭普空间信息产业(武汉)有限公司;
T1 测绘应急保障服务信息平台研究与应用
JF 地理空间信息
YR 2017
IS 10
vo 15
OP 5-9
K1 自然灾害;测绘应急保障;遥感;地理信息系统
 natural disaster;surveying and mapping emergency safeguard;remote sensing;GIS

AB 以湖北省测绘应急保障服务信息平台建设为例,研究测绘应急保障服务信息平台的关键技术,建立一套先进、集成的应急测绘保障装备、多尺度、全方位的应急测绘数据服务共享资源,形成智慧、强大的应急测绘保障服务信息平台,对提升湖北应对突发自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件的应急处置能力具有重要意义。
SN 1672-4623
CN 42-1692/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 郑万波;
AD 中煤科工集团重庆研究院有限公司;瓦斯事故监控与应急技术国家重点实验室;重庆大学计算机学院;
T1 矿山应急救援通信装备方案综合集成研讨厅的信息组织模型
JF 能源与环保
YR 2017
IS 10
vo 39
OP 1-6
K1 矿山应急救援装备;信息组织;综合集成研讨厅;信息决策;信息研讨模式
 mine emergency rescue equipment;information organization;HWME;information decision;information seminars mode

AB 针对国内现有矿山应急救援通信装备种类繁杂,装备选择困难,应急指挥过程中存在信息孤岛、信息流混乱等问题,分析了矿山应急救援装备方案综合集成研讨厅的信息描述、信息架构和信息组织要素;从综合集成研讨的视角,分析信息组织模型、信息结构,以及分析矿山应急救援装备方案信息资源的组织方法、开发模式、应急救援装备信息,并得出矿山应急救援装备方案研讨模式和信息传递模式。拟通过研究,为矿山提供一种应急救援指挥装备信息组织模型和决策方法,提高矿山救护装备水平和应急指挥决策水平。
SN 1003-0506
CN 41-1443/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/41.1443.TK.20171027.1502.001.html
DO 10.19389/j.cnki.1003-0506.2017.10.001

RT Journal Article
SR 1
A1 周涛;彭向东;卢莉;马蕊;索罗丹;翟力军;邸明芝;刘燕;贾运发;于亚辉;胡晓江;李晓梅;
AD 北京市疾病预防控制中心北京市预防医学研究中心;北京师范大学;北京市东城区疾病预防控制中心;北京市东城区东四社区卫生服务站保健科;
T1 应急接种人群麻疹风险认知与信息获取途径调查研究
JF 中国预防医学杂志
YR 2017
IS 10
vo 18
OP 770-773
K1 麻疹;暴发;应急接种;传播途径;风险认知
 Measles;Outbreak;Emergent immunization;Transmission route;Risk cognition

AB 目的了解北京市某大厦应急接种人群对麻疹的风险认知及疫情信息的获取途径,为麻疹防控提供依据。方法自行设计调查问卷,选取北京市某大厦麻疹疫苗应急接种人群开展现场调查,分析公众对麻疹传播途径及感染风险的认知情况和疫情信息的获取途径、信任度。结果本研究调查808人,370人(45.79%)知晓麻疹的正确传播途径。不同年龄组(χ~2=8.42,P=0.02);不同文化程度(Z=16.79,P<0.01);不同交通方式(χ~2=7.53,P=0.02);不同身体状况(χ~2=4.14,P=0.04)人群知晓率差异均有统计学意义。不同年龄组人群麻疹感染风险认知差异有统计学意义(χ~2=10.56,P<0.01)。公众对于传统媒体及面对面的信息传递信任程度(均>4分)高于自媒体传播(P<0.01)。结论在大厦和密闭商业中心区域加大对麻疹防控相关知识的宣传和健康教育,疫情发生后可通过公众信任度较高的媒体形式开展信息公开及健康知识普及。
SN 1009-6639
CN 11-4529/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4529.R.20171005.0440.011.html
DO 10.16506/j.1009-6639.2017.10.011

RT Journal Article
SR 1
A1 吴健宝;
AD 广东宝绎通信科技有限公司;
T1 信息系统应急保障策略
JF 电子技术与软件工程
YR 2017
IS 16
OP 250-251
K1 业务应急;风险梳理;保障策略
 

AB 随着科学技术的发展,电子化业务系统代替手工处理称为主流;信息系统作为业务应用的关键支撑,其面临的各种风险将对对业务连续性造成致命影响。本文结合电网企业实际情况,对信息系统面临的风险以及应急保障策略进行了分析和探讨。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1108.TP.20170907.1613.802.html

RT Journal Article
SR 1
A1 隋剑利;刘克利;李杨;牛冬;
AD 内蒙古气象服务中心;
T1 气象灾害预警信息发布手段与国家突发事件预警信息发布系统的对接建设
JF 内蒙古气象
YR 2017
IS 04
OP 41-43
K1 气象;预警信息;对接
 Meteorological;early warning information;docking

AB 气象灾害预警信息发布手段系统是针对于气象预警和气象产品对外发布的平台。气象灾害预警信息发布手段系统主要对现有的国家突发事件预警信息发布系统(以下简称国突)信息数据处理中心进行业务对接,实现了收音机手段信息发布的全程监控,可一键在多平台发布天气预报、灾害预警和气象服务信息,气象灾害预警信息发布手段系统除涉及与终端通信外,还可实现国家级,省、市、县等各级通信,同步预警相关信息及设备信息。
SN 1005-8656
CN 15-1116/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.14174/j.cnki.nmqx.2017.04.009

RT Journal Article
SR 1
A1 刘东;韩乾;
AD 西安市地下铁道有限责任公司运营分公司;
T1 应急PIS信息发布内容浅析及优化
JF 现代经济信息
YR 2017
IS 15
OP 375
K1 PIS;应急信息;乘客服务
 

AB 地铁运营过程中突发的事件对乘客服务和乘客出行有重要影响,尤其是应急事件,需要及时准确的告知乘客,减少对乘客出行的影响、降低乘客投诉,指引乘客应对或疏散等。文章通过对香港地铁在应急PIS信息发布方面的具体案例,从应急PIS信息的内容、发布要求和要素等进行了对比,对西安地铁目前使用的应急PIS信息发布模板进行了分析并提出了相关优化建议。
SN 1001-828X
CN 23-1056/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
AD 新华社办公厅总值班室;
T1 围绕中心  服务大局  发挥优势  履职尽责  全力做好突发事件信息报送和新闻报道工作
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 07
OP 68-70
K1 突发事件信息;信息报送;国务院应急办;突发事件新闻报道;履职尽责;值班工作;重大突发事件;新闻报道工作;
 

AB <正>做好国内外突发事件的信息报送和新闻报道工作,是新华社履行国家通讯社职责的重要组成部分。近年来,新华社认真落实国务院领导同志和国务院办公厅关于值守应急和突发事件信息报送工作的要求,将"快速、主动、严谨、细致、周
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王中锋;
AD 河南工程学院管理工程学院;
T1 基于Spark框架的南水北调中线工程应急信息协同机制
JF 工业安全与环保
YR 2017
IS 06
vo 43
OP 27-31
K1 应急管理;信息协同;南水北调;Apache Spark
 emergency management;information collaboration;South-to-North Water Diversion;Apache Spark

AB 针对目前南水北调中线工程应急信息协同机制在事故早期处理方面的薄弱问题,提出一种基于Apache Spark框架的南水北调中线工程应急信息协同机制。通过分布式大数据处理框架把大量异构信息汇集在一个逻辑的内存上,迭代分析处理,实现信息协同。仿真实验结果显示本文所提机制在有限时间范围内,比传统机制的信息协同传输效率高,信息协同传送范围广。
SN 1001-425X
CN 42-1640/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1640.X.20170627.1015.016.html

RT Journal Article
SR 1
A1 刘禹鑫;朱建伟;周源;林富明;
AD 国家测绘地理信息局黑龙江基础地理信息中心;
T1 基于“天地图·黑龙江”应急救灾地理信息采集平台的设计与实现
JF 测绘与空间地理信息
YR 2017
IS 06
vo 40
OP 21-23
K1 应急救灾;地理信息;实时采集;关键技术
 emergency relief;geographic information;real-time collection;key technology

AB 测绘地理信息是有效应对自然灾害的基础性关键信息,对应急测绘保障体系的研究与建设具有重大意义。随着应急地理信息的获取、传输、处理与共享应用技术的高速发展,传统信息采集技术难以满足应急救灾地理信息快速实时采集的需求,因此,本文针对应急救灾行业,建立了基于"天地图·黑龙江"应急救灾地理信息采集平台,为行业提供应急救灾信息快速采集更新的手段,为政府部门提供决策辅助和技术支持,同时也对进一步提升科技创新,增强测绘地理信息对公共安全的应急保障能力,具有重要意义和潜在价值。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 邓德红;
AD 中铁第四勘察设计院集团有限公司;
T1 铁路局应急指挥中心信息系统建设方案探讨
JF 铁路通信信号工程技术
YR 2017
IS 03
vo 14
OP 22-25
K1 铁路;应急指挥中心;信息系统;建设方案
 railway;emergency command center;information system;scheme

AB 根据铁路局应急指挥中心信息系统需求分析,提出信息系统主要建设原则,并对铁路局应急指挥中心信息系统的建设方案进行探讨。
SN 1673-4440
CN 11-5423/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王平根;梁月兰;罗文龙;韩方璇;黄春新;林慧;黄海英;陈君;李惠莹;
AD 海南省人民医院信息管理处;海南省人民医院药学部;
T1 海南省应急药品储备信息系统的研究
JF 中国卫生统计
YR 2017
IS 03
vo 34
OP 472-473+476
K1 应急药品;储备;信息系统;研究
 

AB 目的利用现代信息技术研究海南省应急药品储备信息系统建设的可行性和技术规范。方法结合国际互联网技术,采用B/S(浏览器/服务器)与C/S(客户端/服务器)相结合的技术架构创建一个以二、三级综合医院和药品供应商为服务对象的应急药品知识信息和储备信息区域共享平台。结果制订了本系统基础信息标准,实现了如下功能:多渠道多方式数据采集、应急药品知识展现、图表生成制作、数据分析预测。结论平台的建立实现了真正意义上的区域化的应急药品信息资源共享,为我省应对台风自然灾害、热带病流行爆发及其他公共卫生事件创造了有利条件。
SN 1002-3674
CN 21-1153/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊;
T1 公安部儿童失踪信息紧急发布平台三期首次接入国家应急广播
JF 中国广播
YR 2017
IS 06
OP 96
K1 应急广播;发布平台;公安部;
 

AB <正>5月17日,公安部儿童失踪信息紧急发布平台三期上线,中央人民广播电台国家应急广播中心正式接入该平台。目前,共有19家新媒体的20多个移动客户端接入该平台。公众可以下载国家应急广播的手机客户端,在寻人栏目了解该类信息,同时中央人民广播电台国家应急广播网将
SN 1004-9061
CN 11-3074/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16694/j.cnki.zggb.2017.06.036

RT Journal Article
SR 1
A1 李奋强;何荣华;李冯燕;郝多虎;
AD 湖南省矿山地质应急救援中心;中国矿业大学;
T1 湖南省矿山地质应急救援数据信息三维可视化系统开发与应用
JF 国土资源导刊
YR 2017
IS 02
vo 14
OP 18-22
K1 矿山地质;应急救援;三维可视化
 mine geology;emergency rescue;3D visualization

AB 三维可视化和虚拟现实技术具有立体、动态、形象地表示物体空间特征的优势,利用该技术能够立体展示矿井分布特征、地质构造与矿山采掘系统结构,准确而形象地表达地质构造、矿床赋存与矿井采掘的关系,可以为矿井地质分析、救援方案确定、安全生产保障、矿井灾害救援决策和避灾救护提供技术支持。采用"互联网+"技术,创新了监控和监管方法,为"科学施救、有效救援"提供了新的技术平台,具有重要的实际意义。
SN 1672-5603
CN 43-1407/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 廖彬强;刘庆新;吴明朝;
AD 东莞供电局变电管理二所;
T1 供电企业电力应急管理信息系统设计及应用
JF 自动化与仪器仪表
YR 2017
IS 05
OP 179-181
K1 电力应急;管理信息系统;设计及应用
 electric power emergency;management information system;design and application

AB 电力行业是保证国民经济的基础产业,应急管理也是目前我国狠抓的重要工作,电力应急管理工作是国家应急管理中的重要组成部分。重视电力应急管理工作,有效提高电力应急管理工作的效率,创建科学有效的电力应急管理系统,能够有效保证国家安全、稳定社会及保障人民群众的利益,也能够使电力系统稳定的可持续运行。基于此,本文详细探讨供电企业电力应急管理信息系统的设计和应用,为制定较强操作性的电力应急预测打下良好的基础。
SN 1001-9227
CN 50-1066/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.14016/j.cnki.1001-9227.2017.05.179

RT Journal Article
SR 1
A1 王佳楠;
AD 黑龙江第二测绘工程院;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用分析
JF 智能建筑与智慧城市
YR 2017
IS 05
OP 56-57
K1 测绘地理信息;应急测绘;应用分析
 mapping geographic information;emergency mapping;application analysis

AB 对测绘地理信息在应急测绘中的应用进行分析。全文从应急测绘工作中对于测绘地理信息的需求、应急测绘体系结构以及测绘地理信息应用于应急测绘中的关键技术等角度进行分析。
SN 2096-1405
CN 10-1392/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13655/j.cnki.ibci.2017.05.019

RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;
AD 西安一四一医院;
T1 医院网络与信息安全存在的风险及应急预案处理
JF 电子技术与软件工程
YR 2017
IS 08
OP 224
K1 医院网络与信息安全;风险应急预案处理
 

AB 计算机技术和网络技术在医院的系统管理工作中发挥着重要的作用。本篇文章主要从新阶段医院网络与信息存在的安全风险问题入手,对相关的应急预案措施进行了探究。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1108.TP.20170424.1306.334.html

RT Journal Article
SR 1
A1 郭颖;李俊;潘淑敏;张立波;于笑难;
AD 沈阳军区总医院输血科;
T1 突发事件血液信息管理平台的建立与应用
JF 中国数字医学
YR 2017
IS 04
vo 12
OP 58-60
K1 突发事件;血液管理平台;血液资源共享;救治成功率
 emergencies;blood information management platform;blood information sharing platform;treatment success rate

AB 在突发事件紧急用血的背景下,以血液中心为主导,构建一个血液信息管理平台,服从决策中心的指挥,与区域血站、一线救治机构互联,保证血液供应。根据接收的危重伤员人数、血型、用血量、紧急输血/常规输血及救治现场位置,快速获得区域血站和一线救治机构血液库存,完成血液调配和血液发放。完成紧急情况下的血液供应,使危重患者得到及时血液救治。通过建立血液资源共享平台,不仅提高危重伤员救治成功率,而且保障用血安全。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李玉文;雷翠萍;陈惠芳;
AD 中国疾病预防控制中心辐射防护与核安全医学所;
T1 核与辐射突发事件信息发布策略研究
JF 中国辐射卫生
YR 2017
IS 02
vo 26
OP 155-156
K1 信息发布;核事故;辐射事故
 Information Releasing;Nuclear Accident;Radiation Accident

AB 目的探讨核与辐射突发事件应对过程中,信息发布工作的重要性。方法根据对相关法律、法规、标准和文献的研究,提出在事件应对的不同阶段,信息发布内容各有不同的侧重点和关键环节。结果应急准备阶段应健全信息管理体系,事故响应中最关键的是及时、权威的信息发布,同时,事故后的恢复重建阶段同样不能忽略信息发布的重要性。结论我国已越来越重视应急信息发布工作,但许多环节还需不断完善。
SN 1004-714X
CN 37-1206/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13491/j.cnki.issn.1004-714x.2017.02.008

RT Journal Article
SR 1
A1 李风增;
AD 郑州市公路管理局直属分局;河南省交通科学技术研究院有限公司;
T1 基于信息资源预警的高速公路交通应急管理研究
JF 企业科技与发展
YR 2017
IS 04
OP 118-121
K1 紧急事件;信息预警;交通应急
 

AB 高速公路交通应急管理作为一个复杂的系统工程,目前研究手段和研究方法有限。由于高速公路具有全封闭、车流量大、行车速度快等特点,而交通事件事发突然、影响范围广、决策处置慢,对高速公路司乘人员行车安全和公共资源的合理使用,要求我们必须深入研究、有效应对。文章提出基于信息资源共享的快速预警方法及分类,通过对交通紧急事件和预警类型进行归纳总结,依据高速公路应急管理理论,对交通应急管理流程和成因进行科学分析与探究,为高速公路交通应急决策提供信息服务和技术支持。
SN 1674-0688
CN 45-1359/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘崇伟;费立刚;
AD 北京空间信息中继传输技术研究中心;
T1 基于TDRSS应用的远程应急信息传输系统构想
JF 电讯技术
YR 2017
IS 03
vo 57
OP 270-275
K1 天基通用数据链;远程信息传输;跟踪与数据中继卫星系统;应急支持
 space common data link(CDL);remote information transmission;TDRSS;emergency supporting

AB 介绍了美军天基通用数据链体系的特点,结合跟踪与数据中继卫星系统(TDRSS)现状和全球远程数据链信息传输需求,分析了TDRSS远程信息传输支持能力,提出了发展基于TDRSS的天基远程应急信息传输系统构想并预测了系统应用前景,以期对未来天基信息系统的发展和应用提供参考。
SN 1001-893X
CN 51-1267/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张帅;邱春霞;杨存英;
AD 西安科技大学测绘科学与技术学院;
T1 应急地理信息服务与共享方法探讨
JF 地理空间信息
YR 2017
IS 03
vo 15
OP 34-36+10
K1 应急地理信息;服务分类;服务需求;服务共享
 emergency geographical information;service classification;service demand;service and sharing

AB 根据应急救援对应急地理信息快速服务的迫切需求,探讨了应急地理信息服务的分类、需求分析、发布技术、授权与共享技术等,形成了一套成熟的技术流程,为构建应急地理信息服务平台提供了重要的技术支持。
SN 1672-4623
CN 42-1692/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1692.P.20170320.1702.022.html

RT Journal Article
SR 1
A1 徐希源;于振;曹俊喜;房殿阁;
AD 全球能源互联网研究院;国网北京经济技术研究院;
T1 电力突发事件多源信息管理方法研究与应用
JF 电力信息与通信技术
YR 2017
IS 03
vo 15
OP 84-88
K1 融合通信;移动应急;应急指挥;多源信息
 fusion communication;mobile emergency;emergency command;multi-source information

AB 为满足电力突发事件发生时高效联络、多渠道交互的实际需要,文章设计了基于融合通信技术的电力突发事件多源信息管理方法,同时介绍了基于该方法开发的一套支撑应急指挥工作的电力突发事件多源信息管理系统,实现事件现场与应急指挥中心之间电话、传真、短信以及语音、视频等多源信息的实时、双向交互,从而突破传统应急信息交互、应急指挥及应急响应的空间、时间限制,有效弥补了应急指挥信息获取和传输手段的不足。
SN 2095-641X
CN 10-1164/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16543/j.2095-641x.electric.power.ict.2017.03.015

RT Journal Article
SR 1
A1 刁希凯;徐韧;李亿红;刘汉奇;
AD 上海海洋大学海洋科学学院;国家海洋局东海环境监测中心;海洋赤潮灾害立体监测技术与应用国家海洋局重点实验室;
T1 基于RIA和WebGIS的长江口海域危险化学品应急监测信息管理系统
JF 计算机应用与软件
YR 2017
IS 03
vo 34
OP 81-86
K1 RIA;危险化学品;模型集成;应急处置
 RIA;Hazardous chemical;Model integration;Emergency response

AB 利用传统的方式管理沿岸的危险化学品,不仅应急监测效率不高,而且事故模拟的能力差。针对这方面的问题,采用Flex和ArcGIS API for Flex开发基于RIA和WebGIS的长江口海域危险化学品应急监测信息管理系统,完成了对污染扩散模型的集成,实现了对长江口海域危险化学品的可视化管理以及应急事件处置流程的软件化。结果表明,系统增强了对事故的模拟能力,提高了化学危险品应急事件处置的效率。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 郑远攀;张云翼;杨融;姚浩伟;
AD 郑州轻工业学院计算机与通信工程学院;应急平台信息技术河南省工程实验室;郑州轻工业学院建筑与环境工程学院;
T1 融合应急平台的民爆器材安管信息系统设计
JF 科技通报
YR 2017
IS 02
vo 33
OP 242-244+263
K1 应急平台;民用爆破器材;安全管理;信息系统;设计
 emergency platform;civil explosives;safety management;information system;design

AB 为促进民爆器材生产、运输和使用的安全,采用安全管理信息系统与应急平台指挥系统相结合的思路,提出一种融合应急平台的民爆器材安管信息系统设计方案。讨论了系统的总体架构、功能组成和系统拓扑;分析了应急指挥子系统应具有的功能;给出了应急平台子系统的界面设计方案。管理信息系统和应急平台系统相结合的设计理念的实施,在促进民爆行业安全生产的同时,也将大大提高行业突发事件的事前、事中和事后处理能力。
SN 1001-7119
CN 33-1079/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13774/j.cnki.kjtb.2017.02.055

RT Journal Article
SR 1
A1 杨杰;
AD 青海省气象服务中心;
T1 青海省国家突发事件预警信息发布系统建设现状与展望
JF 现代农业科技
YR 2017
IS 03
OP 179-181
K1 国家突发事件预警发布系统;预警信息;现状;展望;青海省
 

AB 青海省国家突发事件预警信息发布系统由青海省气象局承建,于2015年5月1日起正式投入业务运行,是国家突发事件预警信息发布中心的分中心。该系统依托气象部门已有的业务和预警信息发布系统,扩建信息收集、传输渠道及与之配套的业务系统,形成反应灵敏、传输快捷、覆盖范围广的预警信息综合发布系统,该系统未来针对"靶向预警"、一键式发布和融入省市县一体化业务平台有较大发展空间。针对重大天气的预报预警,通过系统的发布更快速有效地对领导和公众进行传达和服务,对气象服务的整体效益有较好提升。
SN 1007-5739
CN 34-1278/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/34.1278.S.20170227.2008.234.html

RT Journal Article
SR 1
A1 崔丽丽;王正刚;李敬德;
AD 青岛经济技术开发区经纬服务中心;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用实践之研究
JF 绿色环保建材
YR 2017
IS 02
OP 239
K1 测绘地理信息;应急测绘;应用实践
 

AB 测绘地理信息技术的发展使测绘地理信息服务为各行业各领域带来了便捷,渗透到大众生活的方方面面,与社会的联系日益密切。尤其是在应急测绘方面测绘服务应该不断提高自己的技术和服务水平,承担为各部门提供实时应急测绘的服务及技术支撑。使各部门能够妥善处理各种突发事件。本文将从对应急测绘的需求、应急测绘体系的架构和关键技术方面来分析研究测绘地理信息在应急测绘中的应用实践。
SN 1673-6680
CN 10-1213/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16767/j.cnki.10-1213/tu.2017.02.203

RT Journal Article
SR 1
A1 张磊;廖志坤;
AD 湖南师范大学;
T1 突发事件的信息传播估值及发布常态机制探究
JF 新闻研究导刊
YR 2017
IS 04
vo 8
OP 28+63
K1 突发事件;信息公开;传播估值;发布模式
 

AB 突发事件发生后,需要对该事件的传播价值进行评估并对其传播实际、平台、方式、范围、内容进行合乎新闻规律的选择。这是一项复杂的系统工程,但却是快速、平稳地处理突发事件的根本和基础,各级相关部门和责任方应从建立保障机制、协调机制、传播指挥平台和资源收集传播体系四个方面着手构建。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 吴飞;
AD 福建省基础地理信息中心;
T1 应急地理信息数据共享关键技术研究
JF 海峡科学
YR 2017
IS 02
OP 7-10
K1 异构数据;共享模式;数据集成技术;应急地理信息服务
 

AB 异构数据的共享是应急地理信息服务平台需要重点解决的关键技术之一。该文从共享模式、集成技术、数据组织等三个方面对应急地理信息数据共享进行研究探讨,选择了基于Web服务的数据共享模式、虚拟数据库法的集成技术,并结合地理空间数据的结构特征和使用特点设计了数据组织方式,最后结合地震应急案例,建设了用于地震应急的辅助决策综合库,可为地震应急指挥提供辅助决策支持。
SN 1673-8683
CN 35-1292/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 何跃;曹云涛;张少斐;
AD 濮阳市地震台;
T1 地震应急指挥信息系统研究
JF 河南科技
YR 2016
IS 23
OP 70-71
K1 地震;应急指挥;管理;信息系统
 earthquake;emergency command;management;information system

AB 为了避免地震带来的严重损失,以地震为研究主体,分析基于地震数据的地震应急指挥管理信息系统,根据系统数据制定合理的方案,尽最大努力降低灾害带来的损失,以此保障社会发展。
SN 1003-5168
CN 41-1081/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
T1 国办:遇重大突发事件,最迟5小时内发布权威信息
JF 青年记者
YR 2016
IS 33
OP 13
K1 重大突发事件;权威信息;关于全面推进政务公开工作的意见;
 

AB <正>最近,国务院办公厅印发《〈关于全面推进政务公开工作的意见〉实施细则》(以下简称《实施细则》),对全面推进政务公开工作作出具体部署。《实施细则》要求积极回应关切。按照属地管理、分级负责、谁主管谁负责的原则,明确回应责任,突出舆情收集重点,及时研判处置,做好政务舆情的回应工作。对群众反
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 33

RT Journal Article
SR 1
A1 赵虹;焦扬;马龙;屈健;
AD 武警学院基础部;武警学院研究生队;武警学院科研部;武警学院边防系;
T1 基于信号分析的突发事件信息传播研究
JF 武警学院学报
YR 2016
IS 11
vo 32
OP 73-78
K1 突发事件;信号分析;信息传播;信号情报
 emergency;signal analysis;information dissemination;intelligence

AB 基于信号分析理论,从情报学角度,对突发事件信息传播过程中的信号进行搜集整理、监测解读,构建突发事件信息传播信号分析模型,为政府部门研究突发事件信息传播规律、及时预警危机事件提供参考。
SN 1008-2077
CN 13-1228/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 贾铁丽;
AD 山西大同煤矿集团广发化学工业有限公司;
T1 基于GIS的煤矿灾害应急救援管理信息系统研究
JF 民营科技
YR 2016
IS 11
OP 79
K1 GIS;煤矿灾害;应急救援;信息系统
 

AB 为了减少煤矿事故的发生和及时有效的展开应急救援,利用对煤矿开采情况的全面了解,通过对地理信息系统(GIS)和煤矿灾害应急救援技术的研究,以GIS与VB 6.0为开发平台,采用管理信息系统原理和GIS软件建立了可视化的煤矿灾害应急救援系统。能够为煤矿灾害的预防和处理提供强有力的技术支持,有利于提高煤矿企业的抗灾救灾能力和应急救援能力。
CN 53-1125/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李畅淼;
AD 江苏省第二中医院;
T1 医院网络与信息安全存在的风险及应急预案处理
JF 网络安全技术与应用
YR 2016
IS 11
OP 145-146
K1 医院网络与信息;安全;风险;应急预案处理
 

AB 随着计算机技术及网络技术的快速普及和发展,社会生活和工作的各个角落已经离不开计算机技术和网络技术,在医院系统管理中也逐步引入网络与信息技术来提升医院的管理水平。虽然这些技术的应用一定程度上提高了管理质量,但也相应的存在的一定的风险。本文首先分析了当前医院网络及信息管理方面存在的风险,并提出了相应的应急预案解决措施。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王小群;
AD 国家计算机网络应急技术处理协调中心;
T1 关键基础设施信息系统应急响应与保障实践探索
JF 中国信息安全
YR 2016
IS 11
OP 64-65
K1 关键基础设施;应急响应;网络安全技术;实践探索;
 

AB <正>随着我国"宽带中国"、工业互联网、"两化融合"、"互联网+"等一系列促进互联网与各领域融合的战略或发展计划不断提出,承载国家基础信息的关键领域和重要行业的信息化程度不断提高,智能化、网络化程度也迅速发展。但伴随发生的"红色代码"蠕虫病毒、"熊猫烧香"、"震网"病毒、"CSDN天涯等用户信息大规模泄露"、"斯诺登事件"、"我国.cn顶级域名系统遭大规模拒绝服务攻击"等破坏互联网秩序的杂音不断,如何
SN 1674-7844
CN 11-5898/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 贾平;张云霞;刘克俭;
AD 中国科学院长春光学精密机械与物理研究所;民政部国家减灾中心;中国人民公安大学;
T1 提升综合应急装备水平  增强应急决策信息保障能力——灾害现场信息获取技术研究与应用示范获得国家重点研发计划支持
JF 中国减灾
YR 2016
IS 21
OP 30-31
K1 灾害现场;应用示范;应急决策;应急装备;信息获取技术;国家重点研发计划;研究与应用;
 

AB <正>灾害现场信息获取技术事关公共安全应急处置水平,对减轻灾害造成的生命伤害和财产损失具有重要意义。当前,我国灾害现场信息获取能力尚待加强,而灾害现场信息空地一体化获取技术研究与集成应用示范项目的建设,将进一步提升我国综合应急装备水平,并为应急决策提供信息保障。
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 陈兴华;
AD 福建省基础地理信息中心;
T1 基于语义挖掘的应急空间信息采集技术
JF 地理空间信息
YR 2016
IS 09
vo 14
OP 38-39+6-7
K1 语义挖掘技术;地名地址匹配;爬虫技术;空间分析
 semantic excavating technology;name and address matching;crawler technology;spatial analysis

AB 首先介绍了语义搜索、地名地址匹配、空间分析等技术;然后基于Hadoop搭建了分布式搜索引擎,实现了空间信息的搜索与提取;并将其应用于应急管理领域,获得了福州市由暴雨导致的涝点数据。
SN 1672-4623
CN 42-1692/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1692.p.20160927.0902.024.html

RT Journal Article
SR 1
A1 谢晶仁;
AD 湖南省社会科学院国际问题研究中心;
T1 网络突发事件信息非对称性困境:概念及特征
JF 淮阴师范学院学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 38
OP 673-676
K1 互联网;网络突发事件;信息;非对称性困境
 

AB 近些年来,社会上某些重大敏感问题在网上演变成突发事件,影响社会和谐稳定,危及国家公共安全。网络突发事件信息非对称性困境是指,在网络突发事件中,政府与网民在掌握信息上呈不平衡状态。如果信息披露环节受阻且缺乏准确性和确定性,民众就会充满疑虑,对政府产生不信任感,以至缺乏理性思考,会对信息作出错误的判断,引起民众的不安情绪。从网络突发事件爆发的情况可以看出,网络突发事件信息非对称性困境的基本特征:一是参与者言语顾虑少,二是网民一呼百应,三是事件报道的"草根性",四是网民力量强大。
SN 1007-8444
CN 32-1476/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
T1 国家测绘地理信息局印发《关于进一步加强应急测绘保障服务能力建设的意见》
JF 中国应急管理
YR 2016
IS 09
OP 42-43
K1 应急测绘保障;协作机制;测绘地理信息行业;《关于进一步加强应急测绘保障服务能力建设的意见》;测绘地理;服务能力建设;
 

AB <正>【国家测绘地理信息局网站9月28日讯】9月19日,国家测绘地理信息局印发《关于进一步加强应急测绘保障服务能力建设的意见》(国测成发[2016]7号)。《意见》全文如下:应急测绘保障服务是贯穿突发事件的预防、应对、处置和恢复全过程中的重要基础工作,是国家突发事件应急体系的重要内容,是新时期公益性测绘地理信息工作的重要业务。为深入贯彻实施
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张德荣;
AD 武警水电指挥部司令部通信站;
T1 浅论野战环境下应急救援信息指挥系统
JF 数字通信世界
YR 2016
IS 09
OP 49-52
K1 应急救援;信息系统;综合集成;辅助决策
 Emergency Rescue;Information System;Comprehensive integration;Aided decision-making

AB 文章从网络覆盖、信息融合、辅助决策、综合集成、通信保障、安全保密等方面,对应急救援信息指挥系统建设进行全面、深入的研究。
SN 1672-7274
CN 11-5154/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 孙振勇;马耀昌;任勇;金奇;
AD 长江水利委员会长江上游水文水资源勘测局;长江水利委员会水文局;
T1 多源空间信息技术在全国水文应急演练中的应用
JF 城市勘测
YR 2016
IS 04
OP 87-90
K1 应急监测;三维激光扫描;无人机系统;一体化数字测深
 emergency monitoring;3D laser scanning;unmanned aircraft system;the integration of digital sounding

AB 快速有效地处置突发自然灾害依赖于相关职能机构的应急监测技术能力,多空间多时相的高精技术运用则为应急监测提供了强有力支撑。本文简要介绍了多源空间技术基本原理和作业方法,以长江委水文上游局在2015年全国水文应急演练为例,对木洞河流域高危水文应急现场进行了应急监测及数据处理。演练方案评价表明,基于多源空间技术进行水文应急监测,对监测精度和抢险救灾处置效率有较大提高。
SN 1672-8262
CN 42-1309/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李欣;
AD 河南财经政法大学;中原经济区"三化"协调发展河南省协同创新中心;
T1 基于时空信息的应急案例库系统关键技术研究
JF 测绘与空间地理信息
YR 2016
IS 08
vo 39
OP 12-16
K1 GIS;应急案例库;案例表达;案例选取;案例修正
 GIS;emergency cases knowledge system;expression of the cases;selection of the cases;modification of the cases

AB 首先对应急决策的流程进行了分析,总结出案例对于应急决策的支撑作用主要体现在可以增强决策的科学性,缩短决策的时间。然后,总结分析了应急案例库系统的总体结构,以及实现的关键技术,包括应急案例的时空表达,基于时空关系的应急案例选取,基于时空相似性的应急处置方案修正,应急案例的评价,应急案例的系统学习,并在实践中进行了应用,取得了较好的应用效果。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 曹寄梅;康泉胜;王睿;孙莉;
AD 浙江省安全生产科学研究院;浙江工业大学安全工程系;
T1 基于GIS和网格化原理的危险源监控和应急信息系统设计初探
JF 中国水运(下半月)
YR 2016
IS 08
vo 16
OP 94-96
K1 GIS;危险货物;应急处置;信息系统设计
 

AB 科学的决策和及时有效地处置方法可以减少内河危险货物事故造成的损失。采用信息化处理技术构建危险化学品应急决策系统,有利于政府在危险化学品泄漏事故发生后指导企业做出科学的应急决策。本文基于GIS技术和网格化原理,通过需求分析和系统模块设计,构建了内河流域危险源监控和应急信息系统原型,主要包括从网格信息管理、MSDS数据库、危险源信息管理、应急物资管理以及三种常见事故后果模型基础上给出相应的应急决策。
SN 1006-7973
CN 42-1395/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
T1 认真贯彻《生产安全事故应急预案管理办法》全面提高生产安全事故应急管理水平——国家安全生产应急救援指挥中心信息管理部主任高双喜副主任孔亮就《生产安全事故应急预案管理办法》答记者问
JF 吉林劳动保护
YR 2016
IS 08
OP 18-21
K1 应急预案编制;生产经营单位;应急预案管理;风险评估;《生产安全事故应急预案管理办法》;应急救援指挥中心;生产安全事故;答记者问;信息管理部;
 

AB <正>2016年4月15日,国家安监总局局长杨焕宁签署第88号总局令,颁布修订的《生产安全事故应急预案管理办法》(以下简称《办法》),该《办法》自2016年7月1日起施行。近日,国家安全生产应急救援指挥中心信息管理部主任高双喜、副主任孔亮就《生产安全事故应急预案管理办法》进行深入解读,并接受了记者专访。记者:我们注意到《生产安全事故应急预案管理办法》国家安全监管总局88号局长令修订出台了,您能给我们讲一下《办法》修订出台的背景吗?
SN 1672-6618
CN 22-1088/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 钱春沁;
AD 江苏神州信源系统工程有限公司;
T1 建立企业重要信息系统应急响应和灾难恢复机制的若干构想
JF 保密科学技术
YR 2016
IS 07
OP 35-38
K1 重要信息系统;应急响应机制;灾难恢复机制
 

AB 企业重要信息系统是保障企业正常运转以及客户获得必要服务的重要手段,针对重大事件的企业重要信息系统应急响应和灾难恢复机制是企业信息化运营的重要组成部分。本文分析了企业建立应急响应和灾难恢复机制的必要性,提出了建立的方法和步骤,对企业针对性地建立应急响应和灾难恢复机制具有一定参考意义。
SN 1674-9294
CN 11-5948/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 彭亮;莫玉笋;樊彬;
AD 贵州民族大学图书馆;贵州民族大学档案馆;贵阳市第一强制隔离戒毒所;
T1 农村突发事件信息报送工作的现状及对策
JF 图书情报导刊
YR 2016
IS 07
vo 1
OP 139-142
K1 农村突发事件;应急信息;信息报送
 rural emergency;emergency information;information submission

AB 通过搜集部分政府部门的应急预案和突发事件事例,综合一些学者的研究,分析了当前应对农村突发事件信息工作的现状,针对目前应对农村突发事件工作中存在的问题,如信息内容不准确、报送程序欠规范、信息上报滞后等,提出了完善农村突发事件报送工作的对策建议,包括加强宣传培训、健全报送制度、强化组织协调、加快技术创新等。
SN 2096-1162
CN 14-1383/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 赵杰;张聪聪;
AD 山西省地震局;太原大陆裂谷动力学国家野外科学观测研究站;山西省地震局临汾中心地震台;
T1 地震应急测绘信息服务方法与应用
JF 山西地震
YR 2016
IS 02
OP 44-47
K1 地震应急;测绘信息;信息获取
 Earthquake emergency;Surveying and mapping information;Information acquisition

AB 分析总结了地震灾害和灾情信息获取的特点,结合近年来防震减灾工作的实际案例,分析讨论卫星遥感、无人机航摄、GNSS、SAR、移动GIS几种先进测绘信息服务的特点,进一步分析其在地震应急救援过程中的应用。
SN 1000-6265
CN 14-1107/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 米小双;朱愚;陈子玮;
AD 西南油气田公司企业文化处;西南油气田公司重庆气矿;
T1 新时期突发事件信息报告策略
JF 北京石油管理干部学院学报
YR 2016
IS 03
vo 23
OP 18-21
K1 突发事件;应急管理;信息报告;黄金一小时;“6+3”
 

AB 信息化技术的飞速发展对应急管理,特别是突发事件信息报告提出了严峻挑战。西南油气田公司重庆气矿倡导树立突发事件信息报告"黄金一小时"理念,准确把握信息报告"六个特性",建立健全舆情监测"三种机制",为有序开展突发事件应急处置提供了有力支撑。
SN 1008-4576
CN 11-5364/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 汤祥州;郑绵彬;俞维露;
AD 广东蓝盾乐庚信息技术有限公司;
T1 云计算下的信息安全应急系统研究
JF 网络空间安全
YR 2016
IS 06
vo 7
OP 50-52+55
K1 云架构;信息安全;应急管理
 cloud architecture;information security;emergency management

AB 在未来互联网+和智慧城市发展中,信息安全的应急管理非常关键,在介绍云计算应急服务的基础上,给出了信息安全应急系统的架构和功能模块,并重点分析了信息安全应急系统的主要应用,高性能的云计算以强大的数据处理能力为信息安全应急系统提供重要的技术支撑。
SN 2096-2282
CN 10-1421/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 杨莹;周玮;
AD 贵州黔通智联科技产业发展有限公司;
T1 浅谈贵州高速公路应急管理信息系统
JF 中国交通信息化
YR 2016
IS S1
OP 45-47+63
K1 高速公路;应急管理;救援保畅;保障体系
 

AB 高速公路应急管理信息系统依托云计算平台部署,通过大数据技术汇集、分析救援现场数据,采用分布式处理,高效、稳定处理救援任务,帮助管理人员在线处理工单、实时掌握救援动态、改进救援策略。丰富、定制化的管理功能实现对救援事件、现场救援人员的信息化管理,解决传统模式下救援信息滞后、信息错误等问题,统一指挥,协同调度,保障救援任务快速、有序进行。该系统增强公路网络整体服务水平和安全保障水平,提高公路通行保障能力、应急处置能力,满足了抢险救灾、安全管理、实现管理决策科学化、养护作业规范化、运营服务精细化、应急救援高效化的需要。
SN 1672-3333
CN 11-5951/U
LA 中文;
DS CNKI
IS S1
DO 10.13439/j.cnki.itsc.2016.S1.011

RT Journal Article
SR 1
A1 肖金城;
AD 中测新图(北京)遥感技术有限责任公司;
T1 创新应急测绘装备  提升应急保障能力——记中测新图公司研制国家地理信息应急监测系统
JF 中国测绘
YR 2016
IS 03
OP 14-19
K1 应急测绘;地理信息;无人机遥感系统;应急监测系统;应急保障能力;
 

AB <正>我国自然灾害与突发公共事件具有种类多、地域广、频率高、损失重的特点,汶川地震、舟曲泥石流、芦山地震、天津港8·12爆炸、深圳光明新区山体滑坡等灾害都给人民的生命财产带来了巨大的损失。经国务院批准,自2009年起,每年5月12日为全国防灾减灾日,以唤起社会各界对防灾减灾工作的高度关注,增强全社会防
SN 1005-6831
CN 11-3629/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 高昭昇;冯东雷;徐静;张赛赛;刘艳;
AD 广州市卫生信息中心;万达信息股份有限公司;
T1 区域卫生信息平台隐私泄露应急预案研究
JF 中国数字医学
YR 2016
IS 05
vo 11
OP 50-52+72
K1 区域卫生;隐私保护;应急预案
 regional health;privacy protection;emergency plan

AB 基于健康档案的区域卫生信息平台是连接区域内的医疗卫生机构基本业务信息系统的数据交换和共享平台,承载着区域内无数患者的隐私信息,为达到不泄露,不对患者的声誉及生活造成重大影响的目的,广州市区域卫生信息平台在建设中对患者隐私保护进行了有效探索,采取了制定一套可操作性强的隐私保护应急预案和各类应急响应措施的方法,达到损失最小化的结果。制定的隐私泄露应急预案能够实时响应应急,根据预案采取措施,保障区域卫生信息平台的正常运行。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 马冬;吉亚力;胡呈炜;王晖;陈宇行;
AD 解放军第三〇六医院信息科;
T1 突发事故应急医疗保障信息管理系统研究与实现
JF 中国数字医学
YR 2016
IS 05
vo 11
OP 56-58
K1 应急医疗保障;应急血库;应急药材;设备与维修管理系统;防疫管理系统
 emergency medical safeguard;emergency blood bank;emergency medicine;equipment and maintenance management system;epidemic prevention management system

AB 从军队突发事故应急医疗保障平台的需求出发,提出一套信息管理系统,从系统结构、工作流程和功能模块等方面对该系统进行相关研究描述,并实现了原型系统,通过具体案例对该系统进行实际运用,验证了系统的实用性、准确性与可靠性。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部;
T1 坚持政府主导部门联动  强化顶层设计系统推进——突发事件预警信息发布工作推进会交流发言摘编
JF 中国应急管理
YR 2016
IS 05
OP 75-78
K1 预警信息发布;预警响应;突发事件;应急广播;突发事件预警;省气象局;地质灾害易发区;信息发布平台;部门联动;顶层设计;
 

AB <正>为贯彻落实党中央、国务院关于健全预警应急机制的决策部署,总结交流各地突发事件预警信息发布工作的做法和经验,深入推进各级突发事件预警信息发布系统建设,5月9日,突发事件预警信息发布工作推进会在广州召开。会上,山西省应急办、北京市气象局、上海市应急办、广东省气象局、重庆市应急办、中央人民广播电台国家应急广播中心、国家森林防火指挥部办公室和广东省国土资源厅等8家单位先后作了经验交流,得到了与会领导和代表的充分
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 霍娜;
AD 晋中学院信息技术与工程学院;
T1 基于应急案例本体的信息抽取的研究
JF 电子技术与软件工程
YR 2016
IS 09
OP 259
K1 应急决策案例;本体;信息抽取
 

AB 近年来重大突发事件高频的发生,例如火灾,地震,煤矿坍塌等。为了达到获得应急案例中客观事物的基本信息以及事物状态发展变化的信息,把共性知识元素的模型引进到应急领域。因而,一个基于应急案例本体的信息抽取模型得以设计和构建,该模型首先对应急事件的本体进行的运用,再依据领域的相关知识的指导下结合Web的有关资源建立案例库,以便决策者或者应急领域的相关专家选择利用。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1108.tp.20160513.1519.414.html

RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪龙;代鹏;
AD 大连理工大学管理科学与工程学院;
T1 应急管理中情景信息生成方法及系统实现
JF 信息技术
YR 2016
IS 03
OP 64-68+72
K1 情景信息生成系统;多粒度情景信息;情景层次映射
 scene information generation system;multi-granularity scene information;scenario level mapping

AB 情景信息是应急决策的基础。针对现有研究在为不同层次决策者提供不同粒度且一致信息方面所表现的不足,文中首先给出多粒度情景信息的生成方法,基于此方法,完成了多粒度情景信息生成系统的设计,并开发出原型系统。通过该系统可实现多层次情景构建及情景层次映射算法,其中多层次情景可实现情景信息的多粒度性,而情景层次映射算法则保证不同粒度信息的一致性。
SN 1009-2552
CN 23-1557/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13274/j.cnki.hdzj.2016.03.016

RT Journal Article
SR 1
A1 杨华;
AD 西安科技大学艺术学院;
T1 高校突发事件应对中信息沟通机制构建研究
JF 技术与创新管理
YR 2016
IS 02
vo 37
OP 218-220
K1 高校;突发事件;信息沟通机制
 university;emergency;information communication mechanism

AB 随着社会转型和高等教育改革的不断深入,受国内外社会环境及学生个人因素的影响,高校突发事件的发生频率和危害不断增大,受到社会和政府的高度关注,如何有效预防处置突发事件已成为亟待解决的问题。文中从分析高校突发事件的类型入手,从突发事件具有可预测性、信息沟通不畅以及高校建构信息沟通机制的客观条件等3个方面,对高校建构信息沟通机制的可能性进行了探讨。在此基础上,总结概括出提前发现征兆、正确引导舆论和及时畅通信息渠道是信息沟通机制的3个基本功能。进而从横向信息沟通机制的构建、纵向沟通机制的构建以及有效利用现代化的沟通手段等方面,就如何构建科学高效的信息沟通机制进行了阐述。
SN 1672-7312
CN 61-1414/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.14090/j.cnki.jscx.2016.0221

RT Journal Article
SR 1
A1 张翼;唐姝娅;王悦;范开红;郭红梅;陈维锋;
AD 四川省地震局;
T1 地震应急信息产品分类编码研究
JF 震灾防御技术
YR 2016
IS 01
vo 11
OP 132-143
K1 地震应急;信息产品;分类编码
 Earthquake emergency;Information products;Classification and coding

AB 本文根据地震应急信息产品管理、更新以及共享的需要,针对地震应急信息产品的属性、服务、时间、传递等特性,在借鉴地震应急基础理论研究以及相关行业分类标准基础上,研究了地震应急信息产品的分类方法,设计了分类编码结构,其成果可提高各地震应急专业技术系统之间的兼容性,提升应急信息产品的使用效率。
SN 1673-5722
CN 11-5429/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 许贤雄;林建华;程波;杨雪珍;林康;林桦;林寂静;
AD 福建医科大学附属第一医院;
T1 福建医科大学附属第一医院信息安全应急处置实证研究
JF 中国医院
YR 2016
IS 03
vo 20
OP 39-41
K1 信息安全;应急处置;行政人员
 information safety;emergency handling;administrative staf

AB 医院信息系统作为医院正常运行的基本保障系统,与医院的经营管理和各项医疗活动密切相关,涉及医疗活动的每个环节。如何更安全地应用信息技术创新服务模式,保障信息系统的安全成为各类医院当前面临的一个新课题。笔者通过分析当前医院网络与信息安全应急处置工作现状,对医院行政人员提前介入医院信息系统故障应急处置工作以及如何有效发挥作用等方面进行了探索。
SN 1671-0592
CN 11-4674/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陆世将;
AD 山东科技大学矿业与安全工程学院;
T1 煤矿应急救援信息管理系统的应用研究
JF 内蒙古煤炭经济
YR 2016
IS Z1
OP 22-23
K1 煤矿应急救援;信息管理系统;系统功能设计
 

AB 本文基于煤矿企业应急救援信息管理系统的应用现状分析研究,总结出目前系统存在的一些突出问题,运用地理信息系统(GIS)、功能需求和计算机技术等,完善系统结构和强化信息管理系统的功能,实现对煤矿企业应急救援各个因素的实时动态监控分析。突出阐述应急救援信息管理系统的建设重点,同时提出一些煤矿企业系统管理措施。
SN 1008-0155
CN 15-1115/F
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1
DO 10.13487/j.cnki.imce.007595

RT Journal Article
SR 1
A1 黄志勇;
AD 西南民族大学艺术学院;
T1 论高校学生突发事件信息获取机制的改善
JF 西部素质教育
YR 2016
IS 04
vo 2
OP 52-53
K1 突发事件;缺陷;收集;信息联络员;保密
 

AB 在某种程度上,突发事件的预防比被动解决更有意义。高效精准、全面覆盖的高校学生突发信息获取机制是抑制学生突发事件的关键。由于高校学生突发事件的性质不同而有其自身特定的传播途径,可针对不同的传播途径分析并采取针对性较强的信息获取措施,构建信息获取网。同时,应在学生中创新性地设立公开和隐蔽的信息联络员制度,注意工作技巧,为各信息联络员严格保密,维护好信息收集体系,从而更好地防患于未然。
SN 2095-6401
CN 63-1080/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16681/j.cnki.wcqe.201604033

RT Journal Article
SR 1
A1 钱研;
AD 白城师范学院传媒学院;
T1 基于社区应急管理的协同信息系统设计研究
JF 白城师范学院学报
YR 2016
IS 02
vo 30
OP 20-25
K1 社区;协同信息系统;应急成本
 community;collaborative information system;emergency cost

AB 多准则决策策略以生活社区为单位,构建连接社区的虚拟数据库,当灾害发生时,及时提供各种信息和解决策略.这样的虚拟数据库可以实现社区组织(包括社区内公共组织和私人组织)的协同信息共享.此外,通过调取虚拟数据库资源,提升了社区群众应急管理意识,为评价当地社区应急管理系统提供帮助.
SN 1673-3118
CN 22-1363/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王智慧;
AD 首都经济贸易大学;
T1 信息系统应急管理体系研究
JF 商场现代化
YR 2016
IS 03
OP 76-77
K1 信息系统;应急管理体系;突发事件
 

AB 伴随经济信息全球化的发展,信息系统成为我国企业中必不可少的管理系统。目前,国内外都有许多研究人员将信息系统应用到应急管理体系当中,并形成了相关体系,也有许多企业将这个体系应用到了生活实际当中。但目前仍有部分企业对应急管理体系没有足够的认识,本文主要论述了信息系统应急管理体系的概念,以及信息系统应急管理的现状,通过对信息系统应急管理体系目前存在的不足而对应提出一些具体的改善措施,最后进一步介绍信息系统应急管理体系未来的发展趋势,使一些企业在发展的过程中可以加以应用,促进企业改革。
SN 1006-3102
CN 11-3518/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.14013/j.cnki.scxdh.2016.03.044

RT Journal Article
SR 1
A1 宋崇;
AD 河北省应急办;
T1 切实加强和改进应急管理工作动态信息报送工作
JF 中国应急管理
YR 2016
IS 01
OP 68
K1 信息报送;动态信息;河北省;应急管理;国务院应急办;
 

AB <正>为及时掌握全国应急管理工作动态,加强工作经验总结和交流共享,国务院应急办于2015年11月印发《关于进一步加强应急管理工作动态信息报送工作的通知》(应急办函〔2015〕26号)。河北省政府应急办认真贯彻落实《通知》要求,紧密结合实际,研究采取了一系列有针对性的措施,全力提升全省应急管理工作动态信息报送水平。一、领导高度重视接到《通知》后,河北省政府秘书长朱浩文同志要求,进一步提高应急值守责任意识,充实力量、落实责任,加
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 孙俊;刘磊;
AD 江苏宁沪高速公路股份有限公司;
T1 高速公路危险化学品事故应急处置智能信息系统研究
JF 中国交通信息化
YR 2015
IS S2
OP 88-91
K1 高速公路;危化品;事故;应急处理;信息;系统
 

AB 通过研究高速公路危险化学品事故应急处置智能系统,将向企业、社会管理者提供危险源辨识和评价、重大事故后果模拟、重大事故应急管理等方面的决策支持;将增强对重大事故的预测、预报和应急处理能力,扩大计算机在安全管理中的应用领域,全面改进和提升高速公路安全管理水平。将为政府和相关企业对高速公路危险化学品事故进行科学有效的安全监管提供支持,为江苏的经济、社会发展和平安江苏建设提供技术和管理保障,同时,也可为我国高速公路危险化学品事故的防控和安全管理提供示范。
SN 1672-3333
CN 11-5951/U
LA 中文;
DS CNKI
IS S2
DO 10.13439/j.cnki.itsc.2015.S2.025

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋觐阳;
AD 兰州军区兰州总医院院务部;
T1 医院信息系统故障分级应急处置的研究
JF 中国新通信
YR 2015
IS 24
vo 17
OP 41
K1 医院信息系统;应急预案
 

AB 由于各种人为或自然因素的影响,医院信息系统有存在瘫痪的隐患,因此为确保医院信息系统安全运行,建立医院信息系统分级应急处置预案对保证医院正常服务和就医秩序具有重要的指导意义。
SN 1673-4866
CN 11-5402/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 陈兴军;冯锐;
AD 浙江省经济信息中心;
T1 云端信息系统应急预案自启动管理系统研究
JF 计算机时代
YR 2015
IS 12
OP 21-25
K1 云计算;应急预案自动启动;信息安全事件;大数据;精细化
 cloud computing;auto-start of contingency plan;information security incident;Big data;precisely

AB 在研究信息系统应急预案自动启动管理系统[1]基础上,进一步研究将该解决方案应用于云平台。通过对比应急预案自动启动管理系统在传统物理机房和云平台的不同需求,提出将该解决方案应用于云平台的系统部署架构,同时提出运用云计算和大数据手段对云端一定时期内安全事件精细化分析思路,以期更有效地管控云端信息安全事件。
SN 1006-8228
CN 33-1094/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16644/j.cnki.cn33-1094/tp.2015.12.006

RT Journal Article
SR 1
A1 王锟湃;柯文德;
AD 广东石油化工学院计算机与电子信息学院;
T1 石化作业可穿戴式智能应急信息装备系统研究
JF 广东石油化工学院学报
YR 2015
IS 06
vo 25
OP 88-92
K1 可穿戴设备;石化;信息采集;应急
 Wearable equipment;Petrochemical industry;Information collection;Emergency

AB 以STM32单片机为控制核心板,设计智能信息头盔、智能无线控制手表和用于实时与头盔传输的上位机软件,构建起以智能信息头盔和智能信息手表为核心的可穿戴式的石化应急智能信息装备系统,用于对石化环境监测及拍摄、工作者脉搏心率实时监测、动态石化环境毒气危险报警、精确GPS定位系统定位以及协助工作者险情应急双向通话呼救等功能,并通过无线通讯传输技术,实现计算机端上位机软件对石化环境的远程实时监控。实验验证了方法的有效性。
SN 2095-2562
CN 44-1684/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王宇;张良;王乐;
AD 长春市地震速测速报中心;
T1 关于地震应急指挥管理信息系统的几点思考
JF 科技与企业
YR 2015
IS 23
OP 103
K1 地震应急指挥;系统功能;地震应急信息;命令系统;管理信息系统;几点思考;
 

AB <正>地震灾害所造成的损失相对于其他灾害来说,要更为严重。我国在近年来,不断出现区域性地震,如汶川地震以及玉树地震等,给人们的生命财产以及社会的发展都带来了负面的影响。针对地震灾害,要想使得其所造成的损失降低,就需要构建完善的地震应急指挥管理信息系统,依据地震区域所传回的数据信息,利用该系统进行相关数据的分析,从而以最快的时间制定出合理的救灾方案,这样就能够保障救灾抗震调度的合理性,从而可以最大限度的减
SN 1004-9207
CN 11-3096/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
DO 10.13751/j.cnki.kjyqy.2015.23.092

RT Journal Article
SR 1
A1 李翔;
AD 中国南方电网电力调度控制中心;
T1 电网应急指挥的信息管理系统设计及技术关键
JF 现代电子技术
YR 2015
IS 23
vo 38
OP 160-162
K1 电网;应急指挥;信息管理系统;设计方案
 power grid;emergency command;information management system;design scheme

AB 首先对电网应急指挥信息系统的功能定位做出了阐述,认为该系统在事故/正常状态下都有重要应用价值;进而结合南方电网应急指挥要求,对信息管理系统框架结构给出了设计方案;最后分析了该系统中的关键技术应用,包括应急预案动态生成技术、应急指挥可视化技术、突发事件成灾模型及灾害评估技术以及GPS定位技术。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
DO 10.16652/j.issn.1004-373x.2015.23.042

RT Journal Article
SR 1
A1 向欢;
AD 重庆大学新闻学院;
T1 基于突发事件视角对环境信息公开的法律制度研究
JF 法制博览
YR 2015
IS 32
OP 231
K1 突发事件;信息公开;法律制度
 

AB 近年来,突发事件频繁发生,不仅危及生命,且给财产带来重大损失。突发事件具有危害程度高、突发性强的特点,需要相关部门反应灵敏,迅速采取应对措施,控制灾情,减少人员伤亡及财产损失。但是,目前我国应对突发事件时,存在信息管理不规范,信息公开意识薄弱、选择性公开、传递迟缓等特点,应对突发事件的法律法规缺位,相关部门职责不甚明晰,缺乏统一管理,协调配合不到位;产生突发事件时,信息不公开或选择性公开,环境信息管理的法律规范缺失,在某种程度上,导致处置突发环境事件受到影响。因此应完善相关法律制度,改进面对突发事件时,信息不透明的现状。
SN 2095-4379
CN 14-1188/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 32

RT Journal Article
SR 1
A1 钱研;焦方红;
AD 白城师范学院传媒学院;
T1 协同信息系统在社区应急管理中的应用研究
JF 民营科技
YR 2015
IS 10
OP 72
K1 社区;应急管理;协同;多准则决策
 

AB 自然灾害和人为灾害对人类社会构成重要威胁。为了能够以快速有效的方式应对突发事件,多准则决策是非常重要的。在基于多准则决策原则提出了建立以社区为基础的、连接本地资源库的虚拟数据库,为应急管理提供信息和人力资源,从而最大限度地利用社区可用信息和网络资源来高效处理自然灾害和人为灾害。
SN 1673-4033
CN 53-1125/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 李敏;李兆隆;伙俊;李永强;
AD 云南省地震局;
T1 地震应急关键信息提取与快速发布技术研究
JF 地震研究
YR 2015
IS 04
vo 38
OP 668-673
K1 地震应急技术系统;信息提取;快速发布
 technological system of earthquake emergency;information extraction;rapid release

AB 结合"中国数字地震观测网络工程"建设以来省级地震应急指挥中心破坏性地震应急响应工作经验,分析破坏性地震发生后各级政府和应急工作组对应急快速响应期内应急关键信息的获取需求,研究快速响应期内应急核心信息的提取方法和快速发布机制,提出一种针对省级地震应急技术系统应急期综合信息发布技术的参考建议和新观点。
SN 1000-0666
CN 53-1062/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李罗红;骆欧;张铭光;
AD 四川大学华西医院消化内科;
T1 网络故障致大面积护理信息系统中断时的应急处理
JF 华西医学
YR 2015
IS 10
vo 30
OP 1968-1970
K1 网络故障;护理信息系统;处理
 

AB 在当今网络飞跃发展的时代,护理信息系统的建立和完善改变了传统的护理工作模式,在临床护理工作中发挥了一定的优势,但也存在一些问题。2013年,一所国家卫生和计划生育委员会直属三级甲等综合医院的分院区,在使用护理信息系统运行1年多时突发十余小时网络故障,致使大面积护理信息系统中断。医院相关部门及时采取紧急应对方案进行了补救,使医疗护理工作得到顺利进行,相关护理文书记录完整,未造成护理差错事故的发生,未发生因这次突发事件而造成的投诉,维持了良好的医疗护理秩序。事后分析总结发现,当遇到突发事件发生时应具备完善的组织机构和全面的应急处理流程,才能确保临床护理工作的安全、有效、连续的进行,真正落实优质护理服务,最终提高患者对医院的满意度。而加强设立信息安全保障措施和完善相关制度流程,可避免类似事件的再次发生,并应注意在临床工作中不断进行优化、维护和更新。
SN 1002-0179
CN 51-1356/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1356.r.20151014.1058.024.html

RT Journal Article
SR 1
A1 吴妍;
AD 河南省鹤壁煤业(集团)有限责任公司;
T1 煤矿应急管理与救援指挥信息系统开发
JF 科技创新导报
YR 2015
IS 29
vo 12
OP 208-209
K1 应急管理;救援指挥;信息管理;系统开发
 

AB 煤矿应急管理与救援指挥管理系统是一套集指挥调度、灾害演示、预警预测、快速反应、恢复重建、应急保障和监督管理于一体的应急救援指挥平台。同时,系统将信息管理与GIS平台相结合,实现了重大危险源、重要工作地点的可视化监测监控。系统在信息管理、风险分析、决策支持、协调指挥等方面为集团公司提供了一套应急管理与救援指挥整体解决方案。
SN 1674-098X
CN 11-5640/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 29
DO 10.16660/j.cnki.1674-098X.2015.29.208

RT Journal Article
SR 1
A1 霍娜;温娟娟;
AD 晋中学院信息技术与工程学院;
T1 基于语义推理的突发事件追踪报道的信息抽取
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2015
IS 19
OP 167-168
K1 模式匹配;信息抽取;统计学习
 

AB 在原有模式匹配的基础上提出一种基于语义推理的突发事件追踪信息抽取算法,通过模式匹配与统计学习相结合的方法融合信息,实现准确抽取信息。实验证实,对于同一事件多文档的抽取,本文提出的方法产生了一定效果,提高了准确率。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓峰;程芳;毕于慧;
T1 应急处置信息资源服务系统标准体系研究
JF 中国标准化
YR 2015
IS 10
OP 121-125
K1 应急处置;信息资源;标准体系
 emergency management;information resource;standards system

AB 本文针对应急处置工作的特点,分析了应急处置信息资源服务系统的功能需求,依据系统体系槊构,分析了系统标准建设需求和原则,从而构建了应急处置信息资源服务系统标准体系框架,并重点对信息资源类标准进行了说明,对于规范系统建设和系统服务技术发挥了重要作用。
SN 1002-5944
CN 11-2345/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王尧;周晓光;
AD 北京邮电大学自动化学院;
T1 具有可扩展特征的应急物流信息平台数据持久层设计与实现
JF 物流技术
YR 2015
IS 17
vo 34
OP 257-260+271
K1 持久层设计;Hibernate;可扩展性;应急物流
 persistence layer design;Hibernate;extendability;emergency logistics

AB 针对目前数据持久层技术不能同时满足系统易维护、易移植和数据库操作的高灵活性这两个方面的要求,提出了基于Hibernate框架的具有可扩展特征的数据持久层设计方案。通过普通表和预设表相结合的方式,在保证系统具有可移植性和易维护性的基础上提升对象系统的灵活性和高效性,使其能够更好的适应复杂多变的应用场景,并应用于应急成品粮指挥调度平台,取得了良好的效果。
SN 1005-152X
CN 42-1307/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 张旭;李方军;杜宁兰;郑毅;
AD 国网甘肃省电力公司信息通信公司;国网甘肃省电力公司;
T1 非常规突发事件现场应急指挥信息通信体系研究
JF 黑龙江科技信息
YR 2015
IS 24
OP 36-37
K1 非常规突发事件;现场应急指挥;信息通信体系
 

AB 信息通信体系是连接非常规突发事件现场应急指挥与现场救援人员的重要桥梁,对减轻非常规突发事件造成的损失具有重要作用。本文以我国非常规突发事件现场应急指挥信息通信体系的现状为切入点,总结了我国非常规突发事件现场应急指挥信息通信体系中存在的问题,并在研究国外建设突发事件现场应急指挥信息通信体系相关经验的基础上,提出了构建我国非常规突发事件现场应急指挥信息通信体系的建议。
SN 1673-1328
CN 23-1400/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 侯勇;
AD 安徽省图书馆;
T1 运用PDCA循环编制图书馆信息系统应急预案
JF 蚌埠学院学报
YR 2015
IS 04
vo 4
OP 148-151
K1 图书馆;应急预案;业务信息系统
 library;the emergency plan;service information system

AB 以图书馆信息系统应急预案的编制为例,运用PDCA循环的质量管理方法,从应急组织与职责的确定、故障等级的制定、应急处置及演练、应急持续改进等方面阐述图书馆业务信息系统应急预案编制的过程,提出良好的安全措施、高效可行的应急预案、实施科学演练和持续改进相互促进,能够保证图书馆业务在系统故障的时候正常地展开。
SN 2095-297X
CN 34-1321/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13900/j.cnki.jbc.2015.04.036

RT Journal Article
SR 1
A1 Zhenyi LI;Peng WANG;Alice Y M JONES;Elizabeth DEAN;
AD 加拿大皇家大道大学文化传播学院;中央财经大学外国语学院;格里菲斯大学联合健康科学学院;英属哥伦比亚大学医学院;
T1 中国大陆居民对中风的危险因素、征兆、应急处理及信息获取等相关认知的调查研究（英文）
JF 康复学报
YR 2015
IS 02
vo 25
OP 20-24
K1 中国大陆;中风危险因素;中风征兆;中风应急处理;中风教育资源
 mainland Chinese;stroke risk factors;stroke warning signs;stroke emergency response;stroke educational resources

AB 目的:以中国大陆居民为受访对象,就中风的认知和预防进行问卷调查,以推进预防中风的健康教育活动。方法:选择大陆两个主要城市(武汉和成都)公园、商场及其他公共场所的居民为对象,进行一项有关中风知识标准化的横截面问卷调查,内容包括风险因素、征兆、应急救援和信息获取。结果:846人参与问卷调查,其中55%为男性,45%为女性,平均年龄45.7岁。收集数据表明,28%的受调查居民认为高血压是主要的危险因素,头晕(29%)和麻木(20.2%)是中风常见的征兆。所有数据都显示,当中风时人们采取急救措施是有必要的。家庭/朋友(21%)及媒体(电视占19.5%,报纸占17.7%)是中风信息传播的主要途径。结论:应重视推广中国大陆地区有关中风预防的低成本高效率的教育项目,尤其是中风危险因素、征兆、应急处理和信息获取途径的相关项目。开拓多元化的途径,包括开展促进公众健康的活动,通过医疗专家和医疗设施开展健康教育活动向广大民众宣传中风常识和预防措施。
SN 2096-0328
CN 35-1329/R
LA 英文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13261/j.issn.2096-0328.2015.02.006

RT Journal Article
SR 1
A1 赵春红;倪文辉;余跃平;李研君;
AD 四川省第二测绘地理信息工程院;
T1 移动终端应急救灾地理信息采集和应急专题地图快速发布系统设计与实现
JF 测绘
YR 2015
IS 04
vo 38
OP 178-180
K1 移动终端;应急救灾;地理信息采集;专题地图
 

AB 随着移动网络、无线移动技术、计算机技术、卫星定位技术、移动地理信息技术的快速发展,传统地理信息采集和应急专题地图发布已难于满足应急救灾地理信息快速实时采集和应急专题地图快速发布。为此,本文提出一种新型的针对应急救灾地理信息采集和应急专题地图快速发布设计方案,重点阐述了应急救灾地理信息采集和应急专题地图快速发布方案设计,最后实现了应急救灾地理信息采集和应救灾专题地图快速发布模块,并验证了方案的可行性。
SN 1674-5019
CN 51-1711/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 庞海龙;
AD 新疆油田公司准东采油厂办公室;
T1 对做好应急信息工作的思考
JF 秘书之友
YR 2015
IS 08
OP 21-24
K1 突发事件处置;应急信息;信息采编;信息报送;
 

AB <正>"应急信息"是与"突发事件"相伴相生的概念。根据2007年11月1日起施行的《中华人民共和国突发事件应对法》的规定,"突发事件"是指突然发生,造成或者可能造成严重社会危害,需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件。"应急信息",一般是指在突发事件发生前后,为应对和解决因突发事件而引发或带来的一系列相关问题和影响,而收集、产生和公开的有关事件经过、
SN 1004-3071
CN 62-1018/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 沈崑;封国生;
AD 首都医科大学卫生管理与教育学院;首都医科大学附属北京友谊医院信息中心;北京市医院管理局;
T1 医院信息系统的应急建设与策略及安全管理
JF 中国医疗设备
YR 2015
IS 07
vo 30
OP 150-152
K1 医院信息系统;应急策略;信息系统安全管理
 hospital information system;emergency strategy;security management of information systems

AB 医院信息系统(HIS)的应急建设与应急策略对于HIS的安全保障十分重要。在系统应急建设方面,不仅应注重技术层面的建设,而且应注重管理层面的建设。本文结合实际工作提出了3种应急策略,并对每种策略进行了分析。HIS的安全管理有助于及时发现解决信息系统的安全隐患,从而降低系统出现大规模故障的风险。
SN 1674-1633
CN 11-5655/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 崔学毅;
AD 北京铁路局信息技术所;
T1 信息系统应急预案编制及其演练
JF 铁路计算机应用
YR 2015
IS 07
vo 24
OP 35-37
K1 应急预案;编制;演练
 emergency plan;formation;drill

AB 信息系统应急预案在编制中应充分注意应急预案、专项应急预案和现场处置方案3者的关联关系;所形成的应急预案应充分考虑应用和设备的内在关系,同时需要通过不断地模拟和近似实战的演练加以完善和优化;特别指出,应急预案不是一本孤立的文案,更需要将其纳入日常运行维护工作的范围,注重应急处置的判断过程,重视技术升级优化和应急处置后的恢复工作。
SN 1005-8451
CN 11-3471/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 郑艳芬;
AD 福州市勘测院;
T1 城市地震信息处理和应急指挥系统的设计与实现
JF 城市勘测
YR 2015
IS 03
OP 27-31+35
K1 地震信息处理;应急指挥;地理信息系统;数据库;震害评估模型
 earthquake information processing;emergency command;GIS;database;earthquake disaster assessment model

AB 基于防震减灾的迫切需求,提出并设计了城市地震信息处理和应急指挥系统的建设目标、总体架构、各项功能和实现方法。在根据数据标准规范整合的地震专业数据库基础上,系统运用了地理信息系统(GIS)技术和震害评估专业模型,采用Oracle+Arc SDE+Arc Engine二次开发方案,实现地震信息的综合处理、灾情评估、应急指挥与辅助决策等功能。目前系统已经在城市防震减灾工作中成功应用多年,在提高区域防震减灾能力方面发挥了切实、有效作用。
SN 1672-8262
CN 42-1309/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡文军;谢建福;于永;李立宇;刘彬;谢嵩源;代晶;田川;
AD 成都军区总医院质量管理科;成都军区联勤部卫生部信息中心;成都军区机关医院信息科;
T1 灾难应急医疗信息系统平台设计
JF 医疗卫生装备
YR 2015
IS 06
vo 36
OP 54-57
K1 灾难;应急医疗;信息系统;设计
 disaster;emergency medicine;information system;design

AB 目的 :基于公众无线通信网络,设计开发一个开放式灾难应急医疗信息系统平台。方法 :利用APP软件结构化设计方法,分析研究信息系统需求,对系统框架、数据流程、功能模块、系统重要字段进行设计。结果:当无线网络覆盖灾难区域时,该系统平台能及时准确地采集伤员信息,辅助首长机关决策力量部署、制定应急措施和科学救援方案。结论:该系统能在一定程度上提高伤员定位搜索效率,消除手工报表漏报、误报、迟报、多头上报的弊端,减少决策机关统筹指挥一线力量的中间层级,对灾难应急环境下的伤员救援救治具有重要意义。
SN 1003-8868
CN 12-1053/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王亮;许昌军;刘阳;
AD 安徽省烟草公司滁州市公司;
T1 浅谈企业信息安全应急响应体系构建
JF 电脑知识与技术
YR 2015
IS 17
vo 11
OP 41-42+46
K1 信息安全应急架构;监控;制度管理;应急响应
 

AB 结合实际工作,该文从信息安全应急架构、运维监控响应、制度管理三个环节,探讨利用技术、管理两个维度,构建地市级烟草企业响应体系,确保网络、系统、数据、信息环境的可高效响应及恢复。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 17
DO 10.14004/j.cnki.ckt.2015.1778

RT Journal Article
SR 1
A1 郭晶;
AD 广东宏大爆破股份有限公司;
T1 煤矿事故应急救援信息管理系统数据库构建
JF 科技风
YR 2015
IS 09
OP 140
K1 煤矿事故;应急救援;数据库;系统
 

AB 本文根据煤矿事故应急救援的需求,对煤矿事故应急救援信息管理系统数据库进行了设计,实现了包括救援信息的存储,查询调用功能,统计分析功能,数据采集,报表自动生成功能,应急救援方案的编制、查询、修改功能、应急救援资料库的建立查询等功能。
SN 1671-7341
CN 13-1322/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.19392/j.cnki.1671-7341.2015.09.127

RT Journal Article
SR 1
A1 李鸿飞;程芳;曾熠;
T1 面向服务的应急处置信息资源分类框架研究
JF 中国标准化
YR 2015
IS 05
OP 108-112
K1 应急处置;信息资源;分类框架
 emergency management;information resource;classification system

AB 本文依据应急处置信息资源的本质特征,结合信息服务需求,遵循信息资源分类原则,采用多维信息分类方法,建立了基于事件属性维、时空维、信息资源特征维的分类框架,重点分析了事件属性分类的基本内容,并由此制定了分类编码规则,实现了面向信息服务的信息资源多角度、多层次综合映射,成为推动应急处置信息资源应用与服务的重要基础。
SN 1002-5944
CN 11-2345/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 程洪宝;
AD 中国人民武装警察部队学院管理系;
T1 灾害应急信息发布机制探析
JF 青年记者
YR 2015
IS 12
OP 35-36
K1 灾害应急;信息发布;应急处置;机制探析;
 

AB <正>灾害是自然发生或人为产生的对人类社会具有危害性后果的事件,是影响经济社会发展的主要因素之一。这就决定了灾害一旦发生,便需要对其进行应急处置。在灾害应急处置过程中,信息的发布情况直接影响着灾害应急处置进程。信息发布在灾害应急中的作用第一,及时发布信息,消除或减少人们的恐慌和猜测。灾害发生后,人们因对自身安危和权益的担忧而希望最大限度地获得有关信息,其心态具有不确定性和不安全感。政府或媒体及时地发布信息,可以让人们最大程度地了解灾害真相,及时应对。在现代社会里,由
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.2015.12.022

RT Journal Article
SR 1
A1 李青;杨树强;陈建辉;刘朝阳;
AD 电信科学技术第四研究所;
T1 基于应急通信的多网融合信息安全网关设计与实现
JF 移动通信
YR 2015
IS 08
vo 39
OP 65-68
K1 应急通信;TPM安全平台;多网融合;TPM安全芯片
 emergency communication;TPM security platform;multi-network integration;TPM security chip

AB 基于ARM9平台,设计并实现了一种移动互联网环境下的应急多网接入信息安全网关系统。该系统基于TPM和TMP规划移动互联网络安全体系结构,可以确保移动互联网络与专用通信网互通的可信应用,解决了基于3G/4G移动通信和云计算技术的应急行业信息平台的安全性问题。为应急通信专网用户提供了可靠安全的应用保障平台。
SN 1006-1010
CN 44-1301/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李博;邱郡;李剑容;
AD 上海市特种设备监督检验技术研究院;
T1 特种设备事故应急处置流程信息系统设计
JF 质量与标准化
YR 2015
IS 04
OP 37-40
K1 特种设备;事故调查处理流程;信息系统;规范化
 Special equipment;Accident investigation and treatment process;Information system;Standardization

AB 为落实和保障特种设备突发事件处置流程规范化要求,进一步提高突发事件和事故调查处理过程的效能,减小和消除调查处理工作中的风险,制定了特种设备突发事件信息报送流程图、特种设备事故调查处理流程图。本文在此基础上,设计和论述了特种设备事故应急处置流程信息系统,并希望能作为国家和地方特种设备突发事件应急管理平台建设的一个主要子系统。
SN 2095-0918
CN 31-2058/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王燕;
AD 河北行政学院;
T1 大区域应急物资信息系统建设研究
JF 统计与管理
YR 2015
IS 04
OP 93-94
K1 应急物资;信息系统
 

AB 本文针对各类灾害处置中应急物资存储及配送存在的问题,阐述了应急物资信息化管理的必要性,提出了搭建大区域应急物资信息系统的基本原则、系统构成以及系统功能。
SN 1674-537X
CN 13-1395/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 高瑞民;白晓东;郑勇;王文慧;吴琰;王建涛;
AD 陕西延长石油(集团)有限责任公司研究院;陕西延长石油(集团)有限责任公司炼化公司信息中心;
T1 三维地理信息系统在石油化工厂安全事故应急管理方面的实际应用
JF 信息安全与技术
YR 2015
IS 04
vo 6
OP 81-82+84
K1 三维地理信息系统;安全事故应急管理;石油化工厂
 3d geography information system;incident response management;petrochemical factory

AB 三维地理信息系统构建真实的石油化工厂三维虚拟场景,并以此为基础建立预案管理、资源管理、设备管理、实时监控管理、应急演练等安全事故应急管理相关应用,有助于工人全面掌握各类设备的综合状况,实现石化厂设备设施的动态化、精细化管理,有效地预防并避免重大事故的发生。
SN 1674-9456
CN 11-5937/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
AD 海南省应急管理办公室;海南省气象局;
T1 发挥政府主导作用  推动预警发布“高快全”——海南突发事件预警信息发布工作的创新实践
JF 中国应急管理
YR 2015
IS 03
OP 49-51
K1 突发事件预警;预警信息发布;海南省;信息发布系统;预警发布;政府主导作用;创新实践;
 

AB <正>近年来,按照中国气象局和海南省政府的工作部署,在海南省应急办的支持和指导下,海南气象部门积极推进突发事件预警信息发布中心建设,成立机构、匹配人员、落实经费、建设系统、规范流程、完善制度、健全体系,成为全国首个全面建成省、市县二级突发事件预警信息发布系统的省份。建成后的海南突发事件预警信息发布系统,实现了与国家级预警信息发布业务的对接,可发布多部门、三大类预警信息及相关服务信息,呈现出"高、
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 薛志忠;石建军;
AD 内蒙古自治区地图院;
T1 应急决策地理信息平台建设技术研究——以内蒙古平台建设为例
JF 测绘通报
YR 2015
IS 03
OP 101-104
K1 应急决策;地理信息平台;应急数据资源
 

AB 加强应急决策的科学管理,提高有效应对突发应急事件的决策能力,形成一套功能强大、反应快速、科学高效的联动的应急决策地理信息平台,已成为各级政府的一项重要工作。本文以内蒙古应急决策地理信息平台为例,探讨了平台建设的背景、内容、架构、关键技术、技术路线等,主要研究了应急数据资源在平台中的应用,利用多媒体与仿真模拟环境技术为公共应急资源调度、应急决策及公共安全事件的综合评估提供了可视化的技术支持。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13474/j.cnki.11-2246.2015.0088

RT Journal Article
SR 1
A1 张胜利;
AD 内蒙古自治区测绘地理信息局;
T1 如何为灾害应急响应提供测绘地理信息支持
JF 江西测绘
YR 2015
IS 01
OP 14-15
K1 测绘地理信息;应急响应;保障服务
 

AB 在应急测绘保障服务中,如何精准、快速、实时地提供测绘和地理信息数据支持,以及加强测绘保障服务应急预案的组织体系和服务方面进行了论述。
CN 36-1123/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李云波;车颖华;孙卉;罗茜;高银婷;
AD 云南省急救中心医教科;
T1 昆明“3·1”暴恐事件中院前突发事件信息报告的实践与思考
JF 中华灾害救援医学
YR 2015
IS 03
vo 3
OP 160-162
K1 暴恐事件;院前急救;信息报告
 violent terrorist event;perhospital emergency;information report

AB 通过回顾分析昆明3·1暴恐事件中云南省急救中心突发事件信息报告的做法,提出院前急救信息报告的特点,旨在总结经验教训,提高突发事件的院前急救和信息报告水平。
SN 2095-6274
CN 10-1158/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13919/j.issn.2095-6274.2015.03.012

RT Journal Article
SR 1
A1 王登才;
AD 江苏长天智远交通科技有限公司;
T1 高速公路应急管理信息系统
JF 无线互联科技
YR 2015
IS 05
OP 70-72
K1 高速公路;应急管理;信息系统
 Expressway;Emergency management;Information system

AB 文章对高速公路应急管理信息系统进行了介绍,较全面地介绍了应急管理信息系统的业务需求构成和系统实现的方案,对高速公路应急管理的建设具有一定的借鉴意义。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王红;
AD 淮安市人力资源和社会保障信息中心;
T1 信息安全应急保障体系建设的实践
JF 前进
YR 2015
IS 03
OP 53-54
K1 信息安全保障;态势分析;应急保障体系;应急指挥机构;应急响应;信息安全事件;应急演练;应急指挥平台;应急工作状态;预案管理;应急准备;
 

AB <正>随着信息技术与应用的不断发展,我国的信息安全保障工作还有很多亟待完善的地方,网络与信息安全问题和隐患仍旧十分突出,网络与信息安全的内外部环境也依然面临十分严峻的形势。在此背景下,无论是区域政府信息安全管理机构还是各政府、企业机构等重要信息资产拥有者,都需要坚持不懈地完善信息安全保障体系建设工作,这其中,建立和完善信息安全应急响应机制和应急保障体系,成为当前迫切需要建设和加强的重要环节。一、信息安全应急体系建设背景
SN 1005-2860
CN 14-1174/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 解旭红;
AD 南京陆军指挥学院;
T1 基于网络空间的应急动员信息管理能力建设管见
JF 国防科技
YR 2015
IS 01
vo 36
OP 55-57
K1 应急动员;信息管理;能力建设
 emergency mobilization;information management;capacity construction

AB 文章着眼网络空间的应急动员信息管理能力建设,从基础设施、信息平台、装备更新、数据采集、辅助系统、安全防护等六个方面着手,提出完善的基本原则和对策。
SN 1671-4547
CN 43-1365/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13943/j.issn1671-4547.2015.01.13

RT Journal Article
SR 1
A1 李和伟;闫朝升;郑南;
AD 黑龙江中医药大学校办;
T1 信息视角下的高校突发事件应对管理研究
JF 齐齐哈尔大学学报(哲学社会科学版)
YR 2015
IS 02
OP 155-157
K1 高校;突发事件;应对管理;信息
 universities;emergencies;coping management;information

AB 突发事件应对管理已成为高校安全稳定工作的热点问题。本文介绍了高校突发事件应对管理的基本概念,分析了高校突发事件应对管理的意义,并以信息为核心要素,从基本概念、特性、采集、信息流等方面,阐述了信息与高校突发事件应对管理的紧密关系,力图转变高校突发事件应对管理观念,强化高校突发事件应对管理的信息意识和能力。
SN 1008-2638
CN 23-1435/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13971/j.cnki.cn23-1435/c.2015.02.048

RT Journal Article
SR 1
A1 孙伟;许国平;范福军;王珂;
AD 中国农业银行股份有限公司;
T1 商业银行信息系统全生命周期应急管理模型研究与实践
JF 中国金融电脑
YR 2015
IS 02
OP 63-66
K1 银行信息系统;应急管理模型;全生命周期;研究与实践;
 

AB <正>随着我国金融市场不断发展,信息系统建设已成为商业银行核心竞争力之一,担负着促进金融服务和管理创新、保障信息安全的重要使命。商业银行要确保信息系统安全稳定运行,保障业务连续性,就必须不断加强信息系统应急管理,提高应急能力。提高突发事件应急能力,就需要对银行业机构面临的突发性事件来源进行研究,完善应急预案,加强应急演练,建设灾备系统,同时从日常工作中规避应急风险,同时,各商业银行也进行了多方面的研究
SN 1001-0734
CN 11-2623/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 廖微;王少华;彭向军;戴健;
AD 北京油料研究所;北京超图软件股份有限公司;
T1 应急指挥地理信息系统的设计与实现
JF 电子设计工程
YR 2015
IS 03
vo 23
OP 54-56
K1 应急指挥地理信息系统;系统设计;Super Map GIS;面向服务架构
 emergency command GIS;system design;Super Map GIS;service-oriented architecture

AB 本项目旨在应用空间查询分析和信息展现技术,提出应急指挥地理信息系统的整套技术方案,构建一套完整、可靠、符合实际需要的应急指挥系统,满足应急指挥快速、高效的要求。
SN 1674-6236
CN 61-1477/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.14022/j.cnki.dzsjgc.2015.03.018

RT Journal Article
SR 1
A1 郭颖;张立波;潘淑敏;张富裕;于笑难;
AD 沈阳军区总医院输血科;沈阳军区总医院放射诊断科;
T1 战时血液应急保障信息系统设计与实现
JF 创伤与急危重病医学
YR 2015
IS 01
vo 3
OP 13-16
K1 野战医学;血库;信息系统;血液应急保障
 field medicine;blood stations;information system;blood emergency security

AB 构建一套快速、有效及安全的血液保障系统,实现战时及突发事件时血液应急保障和合理调配。本系统覆盖了血站、一线救治机构和血液中心各个环节,精确掌握血液库存,应急血液需求和血液调配的信息。实时监控血液中心、血站及血库库存血液,为实现血液应急保障提供支持。战时血液应急保障信息系统能够实现快速血液保障和调配,有效提高我军战场血液供应效率。
SN 2095-5561
CN 21-1588/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16048/j.issn.2095-5561.2015.01.04

RT Journal Article
SR 1
A1 周学武;曹泉源;
AD 江苏省无锡市新区管委会应急办;
T1 江苏无锡新区突发事件“四点联动”信息互通机制的实践探索
JF 中国应急管理
YR 2014
IS 12
OP 54-55
K1 突发事件;处置过程;火灾事故;海力士;应急处置;信息互通;无锡新区;突发事件处置;突发事件应对法;应急管理;政务微博;实践探索;
 

AB <正>2013年9月以来,江苏无锡新区探索建立了突发事件"四点联动"信息互通机制,在突发事件应急处置过程中发挥了较好作用。突发事件"四点联动"信息互通机制是指在突发事件处置过程中,在突发事件现场、无锡新区应急办、无锡市应急办、无锡新区宣传部(政务微博)四点间高效联动,确保应急信息快速传递即时共享,确保圆满妥善应对突发事件。一、"四点联动"机制的建立江苏无锡新区"四点联动"机制最初发源于SK海力士半导体(中国)有限
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 陈翔;许云林;戴超;罗春雪;
AD 重庆市经济和信息化委员会无线电管理局;重庆电信研究院;重庆邮电大学通信与信息工程学院;
T1 公众应急信息发布系统应用现状研究
JF 中国无线电
YR 2014
IS 12
OP 32-37
K1 突发公共事件;公众应急信息;公众应急信息发布系统;现状分析
 

AB 突发公共事件中的应急信息发布是应急救援与处置行动的重要组成部分。本文针对国内外公众应急信息发布系统建设与研究现状进行广泛调研,并对各种公众应急信息发布系统进行了总结对比。
SN 1672-7797
CN 11-5203/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 杨少晨;谢耀华;
AD 招商局重庆交通科研设计院有限公司;
T1 基于信息增益的决策树算法在桥隧群应急决策系统中的应用研究
JF 公路交通技术
YR 2014
IS 06
OP 88-90
K1 数据挖掘;决策树;信息增益;应急决策
 data mining;decision tree;information gain;emergency decision

AB 根据实际需要,研究了一种基于信息增益的决策树构造算法,并将其应用到桥隧群应急决策系统中。数据测试表明,该算法具有较好的准确性。
SN 1009-6477
CN 50-1135/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 邓小凤;季建华;
AD 上海交通大学中美物流研究院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 企业应急决策对不实信息传播控制的定量模型研究
JF 上海管理科学
YR 2014
IS 06
vo 36
OP 32-37
K1 不实信息传播;企业应急决策;动力学模型
 inaccurate information dissemination;corporates' emergency decision;dynamic model

AB 不实信息传播给企业造成巨大影响,企业应急措施可以有效控制事态。针对由产品质量问题引起的企业声誉突发事件,结合不实信息传播特点及经典SIR模型,建立动力学模型研究不实信息传播规律,探讨不同企业应急决策下不实信息传播的最终稳定状态,为企业管理者在应对不实信息传播时提供理论依据和决策支持。
SN 1005-9679
CN 31-1515/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 夏爱民;程芳;张宏志;
AD 后勤学院研究生管理大队;61139部队;
T1 基于SOA的应急指挥信息服务系统设计与应用
JF 通信技术
YR 2014
IS 12
vo 47
OP 1419-1423+1444
K1 应急指挥;信息服务;SOA
 emergency command;information service;SOA

AB 突发事件应急指挥的复杂不确定性对信息服务提出了较高的要求,文中针对突发事件应急指挥活动的特点规律,分析了应急指挥信息服务系统的功能需求,设计了系统的总体结构,提出了基于SOA架构的应急指挥信息服务系统框架。重点对数据资源层、数据处理层、信息服务层、SOA架构层进行说明,以CDMA应急指挥灾害信息发布组件模型为例,对服务组件的实现方法进行简要说明。结合实际应用,该系统有效地提升了应急指挥效能。
SN 1002-0802
CN 51-1167/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 翁立伟;
AD 国家安全生产监督管理总局通信信息中心网络舆情处;
T1 大媒体视野下的突发事件舆情信息传播分析
JF 科技传播
YR 2014
IS 23
vo 6
OP 68-69
K1 大媒体;突发事件;信息传播;媒介融合
 

AB 面对日益融合的媒介环境,包括媒体从业者和政府部门在内的信息传播者在应对突发事件时,应树立"大媒体观":一是注重各媒介的协同效应,及时、准确地向公众传递信息,实现不同媒介的信息联动;二是立足不同媒体的差异性,进行差异化的信息传播;三是在信息的采集、制作、发布等各环节采取跨媒体策略,全面、系统地提升自身在融合环境下的传播力。
SN 1674-6708
CN 11-5820/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 范福军;赵淑荣;孙伟;关博;郝侃;
AD 中国农业银行;公主岭市委党校;
T1 大型商业银行信息系统应急预案体系研究
JF 标准科学
YR 2014
IS 11
OP 65-68
K1 信息系统;应急;预案
 information system;emergency;plan

AB 本文对信息系统运行安全、应急预案重要性做了简要分析,提出了应急预案体系基本架构,对组织机构建立应急预案具有现实参考作用。
SN 1674-5698
CN 11-5811/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建伟;
AD 中铁第一勘察设计院集团有限公司;
T1 城市轨道交通应急指挥中心综合信息应用分析
JF 现代电子技术
YR 2014
IS 21
vo 37
OP 116-119
K1 城市轨道交通;应急指挥中心;功能需求;综合信息应用
 urban rail transit;emergency command center;functional requirement;comprehensive information application

AB 随着城市轨道交通网络规模的扩大,城市轨道将逐渐成为输送城市客流的主要交通方式,城市轨道交通的安全保障和应急处置能力也越来越重要。从城市轨道交通应急指挥中心功能需求分析出发,深入研究了城市轨道交通应急指挥中心的综合信息应用系统,并提出所需的关键支撑系统,以期能够系统性地分析和总结城市轨道交通应急指挥中心的业务功能,供相关城市在建设轨道交通应急指挥中心时进行参考。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 21
DO 10.16652/j.issn.1004-373x.2014.21.005

RT Journal Article
SR 1
A1 赵二林;
AD 陕西省政府应急办值守处;
T1 多措并举  全力抓好突发事件信息报送工作
JF 中国应急管理
YR 2014
IS 10
OP 56-58
K1 突发事件信息;时效性;陕西省;信息报送;应急值守;多措并举;
 

AB <正>及时、全面、准确报送突发事件信息,是有效预防和科学处置突发事件的关键,对维护社会稳定、促进经济发展、保护群众生命财产安全具有重大意义。多年来,陕西省应急系统采取有力有效措施,从加强值守、提升素质、落实责任、拓宽渠道等方面下功夫,不断提高突发事件信息报送的时效性、敏锐性、广泛性、准确性,真正为各级领导及时科学决策当好参谋和助手。一、加强值守,着力在信息报送时效性上下功夫加强应急值守,是抓好突发事件信息报送工作的基础。陕西省政府对应急
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
AD 中国气象局应急办;
T1 国务院应急办调研突发事件预警信息发布系统建设
JF 中国应急管理
YR 2014
IS 10
OP 62
K1 国务院应急办;突发事件预警;预警信息发布;信息发布系统;
 

AB <正>10月20日,国务院应急办主任陈建安一行赴中国气象局调研国家突发事件预警信息发布系统建设工作,中国气象局副局长矫梅燕陪同调研。陈建安先后到位于中国气象局的国家预警发布中心和北京市气象局进行调研,了解预警信息发布系统建设和落地应用情况。陈建安指出,建立预警信息发布系统是为了解决预警信息传播"最后一公里"的问题,向社会公众发布及时、准确、有效的预警信息,让预警信息惠及每一位社会公众,预警信息发
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 杜庆灵;
AD 河南警察学院信息安全系;
T1 信息网络安全事件应急处置与管理平台的研究与设计
JF 河南科技
YR 2014
IS 18
OP 3-4
K1 安全事件;应急处置;安全管理
 

AB 本文主要研究信息网络安全事件应急处置与管理平台的总体架构、相互之间的关联、功能模块设计等内容。平台可实现设有信息中心的单位与公安机关之间的信息交换和对安全事件自动搜集、分析处理、预警预告等功能。
SN 1003-5168
CN 41-1081/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 徐丽;张龙;
AD 丽水学院;
T1 微博平台:高校学生突发事件信息救援的有效载体
JF 赤峰学院学报(自然科学版)
YR 2014
IS 17
vo 30
OP 144-145
K1 微博;高校学生;突发事件;信息救援
 

AB 微博的迅速变革和发展创新,受到了思想最为活跃、极易接受新事物能力、网络运用最娴熟的当代大学生的广泛青睐.如何迎接微时代的信息挑战,更好的发挥微博的正面效应,参与高校学生突发事件的应对与解除,探寻高校学生突发事件信息救援传播机制,是高校学生工作者需要认真研究、努力思考的一个重大课题和现实任务.
SN 1673-260X
CN 15-1343/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 17
DO 10.13398/j.cnki.issn1673-260x.2014.17.060

RT Journal Article
SR 1
A1 冯锐;
AD 浙江发展信息安全测评技术公司;
T1 信息系统应急预案自动启动管理系统研究
JF 信息网络安全
YR 2014
IS 09
OP 223-225
K1 信息安全等级保护;应急预案;自动启动;应急预案模板;可视化编辑界面
 information system classified protection;contingency plan;auto-start;template of contingency plan;visul editing interface

AB 文章旨在研究政府部门的信息系统应急预案起动机制,并得出经济可行的解决方案。文章在参与的区县一级政府各机关众多信息系统现场测评工作中,发现大多数系统在应急预案启动方面滞后,因此文章由参加的所有测评项目中选取具有代表性的150个信息系统为研究对象,通过对应急预案的分类、响应及现实需求进行分析,设计了一套信息系统应急预案自动启动管理系统。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 高旭阳;邱新有;
AD 江西师范大学传播学院;
T1 突发事件报道中的信息稳定机制思考
JF 新闻世界
YR 2014
IS 09
OP 241-242
K1 信息稳定;信息流;媒介生态;有效传播
 

AB 本文通过媒介对"马航失联事件"发生后的报道为研究对象,将信息稳定的四个维度即内容、流量、结构、时效来考察此次事件中媒体报道的信息不稳定表现,结合香农的信息论观点,对信息量、信息价值、信息价值比重等核心指标进行考量,在案例回顾的基础上分析指出,为维持信息稳定媒介可以从保证信息价值量、树立以公信力为核心的竞争力、保持在媒介生态中的活跃形象三个方面进行努力,以构建社会稳定为目标,进行有效传播。
SN 1005-5932
CN 34-1090/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彦超;
AD 《武警学院学报》;
T1 公安现役部队处置突发事件信息传播策略
JF 青年记者
YR 2014
IS 24
OP 42-43
K1 突发事件处置;信息传播;传播策略;公安现役部队;处置突发事件;
 

AB <正>所谓突发事件,是指突然发生,造成或者可能造成严重社会危害,需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件。公安现役部队由公安边防、消防、警卫部队组成,担负着群体性事件、暴力恐怖事件、自然灾害、事故灾难等突发事件的处置任务,通常处于突发事件处置的第一线,是突发事件处置的重要力量。公安现役部队处置突发事件信息传播工作,不仅关系着突发事件
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 24
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.2014.24.111

RT Journal Article
SR 1
A1 李哲;
AD 中海油宁波大榭开发区信海油品储运有限公司;
T1 三维应急信息系统在油库安全管理中的应用
JF 石油化工自动化
YR 2014
IS 04
vo 50
OP 58-61
K1 三维模型;动态数据库;可视化;事故模拟推演
 three dimensional model;dynamic database;visualization;accident simulation deduction

AB 针对储运安全管理建立了三维应急管理平台,对石油、石化储罐厂区及周边环境进行虚拟现实仿真,重点突出厂区重大危险源等因素,实现对基础地图数据、应急资源数据、重大危险源数据及其他相关的属性数据进行管理,以Web方式提供信息查询;运用虚拟现实仿真技术实现重大危险源周边环境的三维仿真显示,预测事故影响范围以及可能发生的次生事故,同时利用人工智能与空间分析技术实现最佳路径及最佳救援方案的确定,为决策层实施远程应急决策提供辅助与支持。
SN 1007-7324
CN 62-1132/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 赵明卉;孙嫄嫄;
AD 辽宁省高速公路管理局朝阳管理处;辽宁省高速公路管理局锦州管理处;
T1 事业单位网络与信息安全事件应急响应体系层次结构与联动研究
JF 硅谷
YR 2014
IS 15
vo 7
OP 196+189
K1 应急响应;保障措施;网络安全;安全事件
 

AB 随着计算机网络的高速发展,给人们的生活带来了前所未有的改变,生活的开放性和便利性成为信息化时代下人们生活的主要特征。但是,网络安全问题也使人们受到很大的困扰,并且造成一些重大的损失,特别是对于事业单位而言,网络安全问题很可能造成其严重的经济损失。因此,为了应对各种突发网络信息安全事件,人们提出了相应的安全保障措施,即应急响应体系。本文主要基于网络与信息安全事件的应急响应展开分析,并进一步阐明应急响应的基本内容、应急响应体系的层次结构和应急响应体系的联动。
SN 1671-7597
CN 11-4775/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 向莲君;
AD 四川师范大学新闻与传播学院;
T1 从“马航事件”看大众传媒在突发事件中的“信息超量”
JF 西部广播电视
YR 2014
IS 15
OP 71-72
K1 马航事件;大众传媒;突发事件;信息超量
 

AB 由于"马航事件"本身受关注度程度高、核心事实缺乏、受众非理性行为以及大众传媒专业精神缺失等因素,使得同质化信息以及虚假信息大量挤占信息通道,最终导致"信息超量"。大众传媒作为公众了解信息的主要渠道,理应提升危机中的信息获取和处理能力,预防信息超载。
SN 1006-5628
CN 51-1458/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 魏评;
AD 无锡科技职业学院网络中心;
T1 基于云计算平台实施信息系统应急预案
JF 现代工业经济和信息化
YR 2014
IS 15
vo 4
OP 76-77+80
K1 信息系统;应急预案;等级保护;云平台;数据库;备份
 information system;contingency plan;grade protection;cloud platform;data;backups

AB 构建安全高效的信息系统应急预案是为积极贯彻和落实国家关于信息系统安全等级保护的要求,加强高等学校网络中心重要信息系统的安全性与可靠性。此预案在提高云平台服务器利用率、降低能耗与维护成本的同时,可解决传统校园网架构下高校信息系统应急预案不足的隐患。
SN 2095-0748
CN 14-1362/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 15
DO 10.16525/j.cnki.14-1362/n.2014.15.032

RT Journal Article
SR 1
A1 张宓;黄伟杰;尹宝娟;毛从吉;石桂连;
AD 环境保护部核与辐射安全中心;北京广利核系统工程有限公司;
T1 核电厂应急指挥中心计算机信息系统方案
JF 核电子学与探测技术
YR 2014
IS 07
vo 34
OP 886-888+892
K1 核电厂;应急指挥;信息系统;通信
 nuclear power station;emergency command;information system;communication

AB 核电厂应急指挥中心计算机信息系统是核电厂在应急情况下的统一指挥系统。该系统具有应急报警、应急指挥、应急演习、与地区应急指挥中心和国家核安全局通信等功能。介绍了核电厂应急指挥中心计算机信息系统方案,包括系统的设计原则、结构、软件设计和主要功能描述等。
SN 0258-0934
CN 11-2016/TL
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王萌;李怀庆;
AD 东营市人民医院信息中心;
T1 基于医院信息系统的门诊应急系统的设计
JF 医疗卫生装备
YR 2014
IS 07
vo 35
OP 55-57
K1 医院信息系统;门诊应急系统;C/S
 HIS;outpatient emergency system;C/S

AB 目的:对门诊应急系统建立模式进行探讨,为其他医院开展此项工作提供参考。方法:通过对门诊信息系统流程的分析,结合医院实际,使用PowerBuilder 11开发基于C/S模式的门诊应急系统。结果:该系统能够保证门诊挂号、收费、药房发药、门急诊医师系统的正常使用,增强门诊的应急机制。结论:该门诊应急系统作为门诊系统的重要组成部分,能够保障网络出现故障时门诊业务的连续性,效率高、效果好,值得推广应用。
SN 1003-8868
CN 12-1053/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 刘岩;李希鹏;
AD 辽宁达荣信息技术有限公司;
T1 灾害次生突发公共卫生事件中空间信息技术对应急处理的作用
JF 科技创新与应用
YR 2014
IS 19
OP 298
K1 公共卫生事件;灾害;协同工作平台;地理信息技术
 

AB 目前国内的灾害性事件的数量呈现逐年上升趋势,主要包括认为灾害、气象灾害以及地质灾害等,由于灾害频发就需要有效的应急处理措施,以应对此类突发的公共卫生事件。而地理信息技术的有效应用,能针对突发公共卫生事件给予快速的处理和响应,通过通信技术以及3S技术的结合,有效的应对突发公共卫生事件。文章便针对该问题进行了探讨,分析地理信息技术在建立公共卫生事件合作平台的可能性。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
T1 CH/T4018―2013《基础地理信息应急制图规范》解读
JF 测绘标准化
YR 2014
IS 02
vo 30
OP 40
K1 基础地理信息;快速制作;《基础地理信息应急制图规范》;CH/T4018;
 

AB <正>1制定的背景我国是世界上遭受自然灾害影响最为严重的少数国家之一,灾害种类多,发生频率高,分布地域广,造成的损失大。基础地理信息是国家应对各类自然灾害及突发公共事件重要的基础性信息支撑。基于现有的基础地理信息数据,在事发的第一时间,快速制作应急区域各种类型的应急地图,是测绘应急高效服务的首要任务。由于现有的标准规范满足不了应急地图快速制作的需求,急需制定基础地理信息应急制图标
SN 1674-3792
CN 61-1275/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 钟瑛;赵建涛;倪振涛;
AD 河北行政学院;
T1 突发事件中政府信息公开研究
JF 科技风
YR 2014
IS 10
OP 243
K1 突发事件;信息公开;政府
 

AB 信息,指音讯、消息;泛指人类社会传播的一切内容。而突发事件,是一种非常规的状况,由于突发事件是意外地突然发生的重大或敏感事件,在整个突发事件过程中包涵的信息量大且复杂,因此对信息的获取、处理的手段以及公开效果也是突发事件处置能否有效的标志之一。
SN 1671-7341
CN 13-1322/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.19392/j.cnki.1671-7341.2014.10.211

RT Journal Article
SR 1
A1 卢晓华;
AD 武汉大学新闻与传播学院;
T1 突发事件信息的微博传播特征与政府应对——基于“巧家爆炸案”的实证探究
JF 新闻传播
YR 2014
IS 05
OP 17-19
K1 突发事件;微博传播;政府应对;巧家爆炸案
 

AB 微博在突发事件信息传播中起重要作用。"巧家爆炸案"微博信息传播呈现出突发期、扩散期、消退期、回现期和长尾期五个阶段,各阶段的不同特征与效应,对于认识突发事件与微博传播的本质性具有重要意义。政府要挖掘突发事件信息传播各阶段的特征,从信息传播和社会互动的视角,探索突发事件在微博平台中的传播规律及价值功能,为突发事件处置提供应对之策。
SN 1672-0261
CN 23-1147/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 辛海强;刘斌;刘正军;王亮;
AD 北京大学遥感与地理信息系统研究所;新疆维吾尔自治区测绘科学研究院;中国测绘科学研究院;
T1 新疆应急公共地理信息服务平台技术架构设计
JF 测绘与空间地理信息
YR 2014
IS 04
vo 37
OP 36-39+42
K1 应急平台;公共地理信息服务;技术架构;信息系统;设计
 emergency platform;public geographic information service;technical architecture;information system;design

AB 基于面向服务架构、遵循开放性框架体系、按OGC规范对新疆应急公共地理信息服务平台的建设内容体系结构、总体技术架构、J2EE技术架构、.Net技术架构、客户端技术架构、服务端技术架构、数据库结构、平台应用服务技术框架进行了设计。以先进成熟的技术搭建平台的各个组成部分,保障平台能够高效地为各地、各部门的应急管理工作提供统一的地理信息服务,并实现各部门信息资源整合与共建共享。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 伯志革;
AD 中煤科工集团重庆研究院有限公司;
T1 煤矿应急指挥通信与管理信息系统研究现状与展望
JF 通讯世界
YR 2014
IS 08
OP 27-28
K1 应急救援通信系统;应急管理信息系统;应急联动
 

AB 本文主要对煤矿应急指挥通信系统的现状,应急管理信息系统的现状以及存在的问题进行了介绍。从当前的现状和存在的问题可以看出,研发一套高效联动的矿山应急救援信息管理系统将是研究的下一个热点。
SN 1006-4222
CN 11-3850/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 陈秀荣;
AD 武警警种学院基础部应急救援教研室;
T1 着力提高武警部队基于信息系统体系应急救援能力
JF 内蒙古科技与经济
YR 2014
IS 07
OP 68-70
K1 武警部队;信息系统;应急救援;能力
 

AB 以武警信息网络为依据,采用网络调研的方式,对武警部队近6年来参与自然灾害、事故灾难的实战行动报道进行分析,并基于分析结果,从提高应急救援能力的主要内容和应注意的环节2个方面对提高武警部队基于信息系统体系的应急救援能力进行了探讨。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 范开红;林洋;申源;
AD 四川省地震局;
T1 地震应急指挥技术系统产出信息面向对象分类与应用
JF 地震研究
YR 2014
IS 02
vo 37
OP 317-322+325
K1 地震;服务对象;面向对象;模块化
 earthquake;service-object;object-oriented;modularity

AB 破坏性地震发生后,需要及时、快速掌握震情、灾情和辅助决策信息,将(区域)应急指挥技术系统产出信息进行面向对象分类和模块化,为各服务对象提供有针对性的信息服务,能够更好发挥(区域)地震应急指挥技术系统的作用,对于(区域)地震应急指挥技术系统的应用和完善具也有重要意义。
SN 1000-0666
CN 53-1062/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 侯家祥;李岩;李晋;孟春玲;陈良侠;孙启华;
AD 山东省疾病预防控制中心;
T1 突发事件信息传播策略在应对人感染H7N9禽流感中的运用
JF 预防医学论坛
YR 2014
IS 04
vo 20
OP 319-321
K1 突发公共卫生事件;信息传播;禽流感
 

AB 我国今年初发生的人感染H7N9禽流感疫情,是典型的突发公共卫生事件,疫情防控相关信息的传播对于疫情处置工作和社会稳定起到至关重要的作用。本文对信息传播在人感染H7N9禽流感防控中的重要性和必要性进行了阐述,对通常突发公共卫生事件中应该采取的信息传播策略进行了分析,最后对山东省疾控中心如何运用突发公共卫生事件信息传播策略成功应对人感染H7N9禽流感信息传播工作进行了讨论。
SN 1672-9153
CN 37-1428/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16406/j.pmt.issn.1672-9153.2014.04.020

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彦超;
AD 武警学院科研部;
T1 公安现役部队处置突发事件信息传播机制刍议
JF 武警学院学报
YR 2014
IS 03
vo 30
OP 81-85
K1 公安现役部队;突发事件;信息传播机制;快速反应;舆情监控
 the Public Security Forces in Active Service;emergency;the information dissemination mechanism;rapid response;public opinion monitoring

AB 公安现役部队通常处于突发事件处置的第一线,掌握着突发事件处置的第一手信息。公安现役部队处置突发事件信息传播机制是否健全,能否做好突发事件处置信息传播工作,不仅关系着事件能否圆满解决,还关系着和谐社会的构建和公安现役部队良好形象的塑造。建立健全公安现役部队处置突发事件信息传播机制,需要建立快速反应机制,构建全程立体传播格局,加强网络舆情监控处置。
SN 1008-2077
CN 13-1228/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 唐燕;卢通;丁宁;
AD 水利部水利信息中心;北京金水燕禹科技有限公司;北京金水信息技术有限公司;
T1 水利信息系统应急预案编制方法研究
JF 水利信息化
YR 2014
IS 01
OP 47-53
K1 水利信息系统;综合办公系统;应急预案;编制;研究
 water resources information system;integrated of?ce system;emergency plan;development;research

AB 以水利电子政务综合办公系统应急预案的编制为例,从应急组织与职责的确定、故障等级的制定、应急处置及演练等方面阐述水利信息系统应急预案编制的过程,提出应急预案的编制应避免过于复杂,要保持预案的完整性及严谨性,科学制定演练计划,并与运维相结合,以期发生紧急情况时,尽可能将损失降到最低。
SN 1674-9405
CN 32-1819/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19364/j.1674-9405.2014.01.011

RT Journal Article
SR 1
A1 朱严;沈毅;王瑾;沙云飞;
AD 湖北省交通运输厅通信信息中心;中交水运规划设计院;
T1 内河搜救应急管理信息系统总体架构设计及应用
JF 中国海事
YR 2014
IS 02
OP 45-48
K1 安全监管;应急管理;信息系统;总体架构
 safety supervision;Emergency management;Information system;overall architecture

AB 文中介绍了搜救应急管理的业务流程,提出了基础层、数据层、支撑层、应用层和展现层的水上搜救应急管理信息系统总体架构设计,结合湖北省水上搜救应急管理系统"数据中心、两级搜救平台、三大应用系统"的建设情况,介绍了系统建设和应用效果。
SN 1673-2278
CN 11-5352/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王希忠;黄俊强;马遥;吴琼;
AD 黑龙江省信息安全测评中心;
T1 网络与信息安全应急通报研究
JF 网络安全技术与应用
YR 2014
IS 02
OP 119+123
K1 应急管理;应急预案;通报流程
 Emergency management;Emergency Scheme;Bulletin process

AB 随着信息安全问题的日渐突出,如何进行应急管理已成为人们关注的重要问题。信息安全应急管理是一个动态的管理,包括预防、灾备、响应和恢复四个阶段。对一个国家来说,单由各信息系统运营单位来进行应急管理是不够的,必须加强顶层设计,自上而下进行应急管理。信息安全应急管理通报机制是应急管理过程中传递信息、积极应对、避免安全事件无限蔓延的有效手段。本文主要针对省级应急管理机构的通报机制进行研究。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 朱峰;
AD 中央人民广播电台;
T1 应急广播信息制作与发布平台研发与试验
JF 现代电视技术
YR 2014
IS 01
OP 12-15+26
K1 应急广播;突发公共事件;气象局;管理平台;预警信息发布;国家应急广播体系;
 

AB <正>国家应急广播是指在面临突发公共事件时,通过广播向公众提供动员指挥、协调救援、信息服务、灾备预防的一种十分重要、必不可少的应急手段。国家应急广播体系是围绕应急广播而构建的、在突发公共事件发生时由国家决策机构统一指挥的广播应对体系,它由组织体制、运作机制、法制基础、应急预案、保障系统和技术系统等部分构成。国家应急广播体系是国家突发公共事件应急体系的重要组成部分,在国家突发公共事件应急体系中承担应急信息预警、发布的重要职责。党中央、国务院高度重视应对突发公共事件中的应急广播工作,国家应急广播体系建设已被纳入《国民经济和
SN 1671-8658
CN 11-4864/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟琳;
AD 广州市正骨医院;
T1 浅谈医院信息系统应急方案设计
JF 现代医院
YR 2014
IS 01
vo 14
OP 135-137
K1 医院信息系统;应急方案;数据安全
 

AB 随着医疗信息技术的发展,信息网络系统在现代化医院管理过程中越来越显示出它的优势及重要性,医院的医疗业务离不开信息系统,但网络或服务器故障是无法完全避免的,在发生故障期间,为保障医院的日常诊疗工作能继续进行,必须设计一套切实可行的信息系统应急方案。
SN 1671-332X
CN 44-1534/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈阳;赵安新;
AD 西安科技大学网络中心;
T1 基于J2EE的矿山应急管理信息系统的设计与实现
JF 企业技术开发
YR 2014
IS 01
vo 33
OP 7-9+34
K1 J2EE;应急管理;煤矿灾害;MVC
 J2EE;emergency management;coal mine disaster;MVC

AB 煤矿事故的应急救援本身是一个系统工程,根据发生事故灾害的类型的不同,需要在较短时间内做出准确的救援方案,因此,建立一个矿山应急救援管理信息平台成为了矿山救护救援的实际需求。文章在深入调研矿务局实际应急救援工作需求基础上,设计出基于J2EE的矿山应急管理信息系统。该系统平台共设计6大类42个功能模块,利用UML对平台进行业务建模,PowerDesigner进行了物理数据模型建模,提出了基于MVC的Spring框架构建了系统架构模型,并采用J2EE框架对系统进行了实现。通过在矿务局实际环境中的运行,完善了系统的整个设计,目前运行状态良好。
SN 1006-8937
CN 43-1172/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.14165/j.cnki.hunansci.2014.01.010

RT Journal Article
SR 1
A1 鞠鹏飞;
AD 山东省威海市人民政府应急管理办公室;
T1 威海市政府应急指挥信息系统建设的实践与思考
JF 中国应急管理
YR 2013
IS 12
OP 52-56
K1 应急指挥系统;决策型;执行型;突发事件处置;威海市;信息系统建设;实践与思考;
 

AB <正>应急指挥信息系统(以下简称应急指挥系统)是及时有效处置突发事件的神经中枢。突发事件应对法规定县级以上地方各级人民政府应当建立或者确定本地区统一的突发事件信息系统。按照要求,近年来各级政府、各有关部门陆续启动应急指挥系统规划建设工作。应急指挥系统建设是一项复杂的系统工程,需要投入
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 张吕;徐昕;
AD 云南省防震减灾信息中心;
T1 破坏性地震应急信息处置研究现状简述
JF 国际地震动态
YR 2013
IS 12
OP 17-22
K1 破坏性地震;应急信息处置;研究现状;展望
 destructive earthquake;disposal of emergency information;research situation;prosp ect

AB 结合地震应急实例,分析了对破坏性地震应急信息处置的认识,并对国内外有关方面的研究现状进行了简要介绍。
SN 0253-4975
CN 11-2362/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 鲍红霞;李萌;
AD 浙江树人大学;
T1 试论高校突发事件新闻信息应急机制建设
JF 现代物业(中旬刊)
YR 2013
IS 11
vo 12
OP 42-43
K1 新闻信息;突发事件;机制
 

AB 高等教育大众化和社会传媒环境自由化的背景下,高等学校经常会处于社会舆论的监督之下,处理高校突发事件本身和高校处理突发事件的各个环节都会成为社会舆论关注的焦点,本文旨在分析高校新闻信息应急机制的内容、目前高校新闻信息应急机制中存在的问题,提出建立新闻信息应急机制的方案。
SN 1671-8089
CN 53-1179/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 席淑娟;
AD 山西临汾供电公司;
T1 浅谈加强突发事件应急信息管理工作
JF 科技与企业
YR 2013
IS 20
OP 93
K1 加强;突发事件;信息;管理
 

AB 突发事件应急信息报送工作是应急管理运行机制的重要环节,本文阐述了突发事件信息管理的定义、特点以及加强突发事件应急信息管理的有效途径。
SN 1004-9207
CN 11-3096/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 20
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3096.N.20131015.1206.446.html
DO 10.13751/j.cnki.kjyqy.2013.20.270

RT Journal Article
SR 1
T1 “海事卫星与VAST之间形成了互补关系”——对话中国交通通信信息中心交通运输安全应急信息技术工程中心总工康小勇
JF 交通建设与管理
YR 2013
IS 10
OP 32-34
K1 海事卫星;中国交通通信信息中心;互补关系;交通运输安全;应急信息;
 

AB <正>从突发事件应急保障,到应急通信常态化运营,中国交通通信信息中心依托卫星资源与地面通信网络,将"处事不惊,遇事不乱"实施得更快、更高效。"海事卫星通信网是一个全球覆盖的通信网络;相对而言,交通应急宽带VAST卫星通信网则相当于海事卫星通信网之下的一个专用网络,个性化更强。可以将海事卫星通信网与交通应急宽带VSAT卫星通信网形象的比喻为:海事卫星相当于拿着手机进入事件现场,而VAST则相当于搬了一个基站过去。"
SN 1673-8098
CN 11-5564/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 齐学功;孙志;徐亮;
AD 海军航空工程学院青岛校区信息管理中心;
T1 校园网信息安全突发事件危机预警探究
JF 信息安全与技术
YR 2013
IS 10
vo 4
OP 17-18+34
K1 校园网;突发事件;预警
 campus network;emergency;early warning

AB 校园网多出现在高校中,对于高校学生而言,校园网是保障日常生活与学习的基础。但是在校园网运行的过程中,难免会因为人为原因或是设备原因出现一些故障,影响学生及教师的使用,对于这些突发事件,校方应建立一系列的预警机制,保障校园网的信息安全与运行效果。本文基于校园网的运行特点,简单阐述了安全突发事件的特征,分析了这类事件发生的原因,并针对这些原因提出了几点优化策略,旨在帮助优化校园网络信息安全。
SN 1674-9456
CN 11-5937/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 秦娟;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;西南交通大学峨眉校区;
T1 非常规突发事件下基于群体语言信息的物流服务商选择
JF 物流技术
YR 2013
IS 17
vo 32
OP 225-227+273
K1 物流服务商;非常规突发事件;三角形模糊数;语言算子;群体语言信息
 logistics service provider;unconventional emergency;triangular fuzzy number;linguistic operator;group linguistic information

AB 运用三角形模糊数对评价指标进行描述,构建基于群体语言信息的物流服务商的选择方法,两次使用广义的导出有序加权平均算子(GIOWA),对物流服务提供商进行特征属性的提取,最后运用算例分析表明该方法的可行有效。
SN 1005-152X
CN 42-1307/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 王国华;崔哲;
AD 南通大学;
T1 基于动态信息的应急资源调度决策研究
JF 江苏科技信息
YR 2013
IS 16
OP 25-28
K1 突发事件;应急管理;应急决策;资源调度
 

AB 应急决策,尤其是应急资源调度决策是应急管理中的关键问题之一。文章从应急资源的动态性出发,在应急资源的识别、整合基础上给出一种基于两阶段应急救援过程和连续消耗动态结构的应急资源多阶段调度决策思路。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 丁浩;王钦刚;
AD 中国石油大学(华东)经济管理学院;
T1 海外石油项目突发事件应急管理中的信息管理运用分析
JF 电子测试
YR 2013
IS 16
OP 86-87
K1 海外;石油项目;突发事件;应急管理;信息管理
 Overseas;Oil Project;Emergencies;Emergency Management;Information Management

AB 严峻的石油形势要求我国必须加强海外石油项目的开拓。海外石油项目具有高风险性,突发事件发生过程中应急管理显得尤为重要。本文从突发事件应急管理中的信息管理参与主体、信息管理的主要内容入手探讨了信息管理在应急管理中的作用,并根据研究提出提高海外石油项目突发事件应急管理中信息管理效率的对策。
SN 1000-8519
CN 11-3927/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3927.TN.20130828.1459.041.html

RT Journal Article
SR 1
A1 毕雪梅;金忠平;左天惠;李国浩;肖飞;
AD 江苏省地震局;广西省地震局;
T1 区域地震应急专题信息速报系统研究——以江苏省为例
JF 防灾减灾工程学报
YR 2013
IS 04
vo 33
OP 481-486
K1 区域地震应急;震害信息;专题信息;速报系统
 regional earthquake emergency;seismic disaster information;thematic information;quick report system

AB 针对地震灾情速报专题信息具有多类型、多时序的报送方式以及数据种类多、信息量大、用户需求广等特点,基于3S技术,实现了多源异构数据的融合,构建了震害背景信息和灾区震害信息的专题数据库,为利用ArcGIS实现空间关联和叠加分析奠定了基础。同时,以江苏省为例,重点研究了面向不同用户需求的快速出图方法。通过对"地震应急指挥辅助决策技术系统"现有专题图成图方法的改进,采用专题图模板和系统调用相结合的方法,利用.NET和ArcEngine,研制了地震应急专题信息和图件快速产出系统,探索了震害空间分布图快速、灵活的出图方法,使出图速度提高了3～10倍,同时,实现了与12322防震减灾短信平台和地震应急指挥辅助决策系统等产出结果在本系统的图形化显示,提升了应急指挥图件产品的实用性及表现力。
SN 1672-2132
CN 32-1695/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13409/j.cnki.jdpme.2013.04.020

RT Journal Article
SR 1
A1 和淑绵;
AD 中国人民武装警察部队学院;
T1 信息技术条件下应急物流体系构建
JF 物流科技
YR 2013
IS 08
vo 36
OP 116-118
K1 应急物流;信息技术;体系构建
 emergency logistics;information technology;system construction

AB 应急物流以追求时间效益最大化和灾害损失最小化为目标,具有突发性、紧急性和政府主导性等特点,通过利用现代遥感及网络技术、RFID技术等现代信息技术构建高效的应急物流体系,可以极大提高应急物流的安全性和可靠性,为实现应急物流的目标提高强力保障。
SN 1002-3100
CN 23-1295/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 赵振博;
AD 青海油田天然气开发公司科技信息部;
T1 油田事故灾难应急救援信息资源共享平台研究
JF 科技传播
YR 2013
IS 15
vo 5
OP 224-225
K1 油田事故灾难;应急救援;信息资源;共享平台
 

AB 目前我国油田事故灾难应急救援管理存在诸多的问题,为解决这些问题,从油田事故灾难应急救援流程入手,构建了油田事故灾难应急救援信息资源共享平台总体框架,然后详细介绍了平台应用系统包括的功能。该系统由应急预案管理、救援资源管理、应急报警受理、救援指挥调度、应急救援地理信息、信息通道、应急救援培训、查询与统计分析及网站信息管理等功能模块组成,可用于突发事故的应急救援决策指挥以及平时的培训与应急演练。该系统的应用,可实现跨机构、跨地域、跨部门的信息资源共享与实时调度,实现油田事故灾难应急救援的科学化、高效化、全面化,具有非常重要的现实意义。
SN 1674-6708
CN 11-5820/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 邢启江;
AD 山东工商学院计算机基础教学部;海军航空工程学院电子信息工程系;
T1 山东省突发事件多元应急信息系统研究与构建
JF 中国科技信息
YR 2013
IS 15
OP 91+101
K1 公共安全;信息系统
 

AB 公共安全是国家、社会稳定的基石。我国却是一个突发事件多发的国家,如重大污染、重大自然灾害和疫情生事件等等,为此如何有效应对突发事件,直接考验着政府的执行能力,也成为检验社会是否成熟的一个标志。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 余志红;
AD 中国劳动关系学院安全工程系;
T1 企业重大事故应急管理的信息策略研究
JF 科技信息
YR 2013
IS 20
OP 12-13
K1 应急管理;应急信息;危险源;信息策略
 

AB 应急管理离不开应急信息的管理,突发事件应急管理就是对突发事件信息收集、加工、处理并据此作出决策的过程。但在目前,我国企业在开展应急管理时仍存在许多问题。本文通过对北京某化工园区的抽样调查分析,了解企业应急信息管理的现状,发现企业应急信息管理存在的问题,并提出加强和改善企业应急信息管理的策略建议。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 郭楠;
AD 电子科技大学政治与公共管理学院;
T1 论政府公共突发事件处置中的网格化信息反馈
JF 今传媒
YR 2013
IS 06
vo 21
OP 30-31
K1 公共突发事件;网格化;政府;信息;反馈
 

AB 反馈的最大优势是能够使一个系统进行自我修正。本文立足于传播学角度,旨在借助于网格的优势,将信息反馈与网格技术相结合,通过对现阶段政府应对公共突发事件时,可以采取的两种信息反馈模式进行对比,分析其可行性、展示其优势所在,以期提高政府处置突发事件时对有效信息的传播及采集效率。
SN 1672-8122
CN 61-1430/G
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 徐利;郑然;黄朝晖;
AD 第三军医大学高原军事医学系卫生勤务学教研室、高原医学教育部重点实验室和全军高原医学重点实验室、全军高原医学重点实验室;
T1 关于灾害应急医学救援信息保障特点与流程的思考
JF 西南国防医药
YR 2013
IS 05
vo 23
OP 561-563
K1 灾害;应急;医学救援;信息保障
 disaster;emergency;medical rescue;information support

AB 灾害应急医学救援指挥就是在有限时间、有限条件内做出的一系列决策的集合,而决策的科学准确性则依赖于救援过程中的信息保障力度。本文从"四个阶段、一个原则、一个系统"来分析部队实施灾害应急医学救援过程中的信息保障的特点,并分析了信息保障的流程,为部队灾害救援的信息管理提供信息理论依据。
SN 1004-0188
CN 51-1361/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 芦艳荣;
AD 国家信息中心;
T1 构建应对突发事件的政府采购信息联动机制
JF 中国政府采购
YR 2013
IS 05
OP 49-50
K1 政府采购信息;物资保障;政府采购供应链;突发事件处置;应对突发事件;联动机制;
 

AB <正>本文作者提出,应急采购机制应该同时具备应急和善后功能。在突发事件发生初期,应急机制中枢决策系统必须迅速找出问题根源和对灾害救助需求作出判断,作出应急物资保障安排,并启动跨部门业务协同政府采购,在科学评估的基础上,合理制定物资保障计划,保证灾后重建所需物资及时到位,起到恢复重建和稳定社会的作用。
SN 1671-0665
CN 11-4667/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王华;
AD 西北工业大学;
T1 大学生个体突发事件中的信息沟通策略
JF 大学教育
YR 2013
IS 09
OP 96-97+108
K1 大学生;个体突发事件;信息沟通
 

AB 大学生个体突发事件是指因为自然、人为、社会及政治上的种种原因,突然爆发,由大学生个人突然发挥主导作用,给大学学校秩序造成一些负面影响或伤害的显著学生恶性事件。高等学校必须妥善解决好大学生个体突发事件。加强大学生个体突发事件中信息沟通策略的研究,实施有效的信息沟通策略,可以帮助在危机困境的大学尽快恢复正常秩序。
SN 2095-3437
CN 45-1387/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
AD 国家测绘地理信息局;
T1 发挥测绘地理信息应急优势  做好防灾减灾保障工作
JF 中国减灾
YR 2013
IS 09
OP 36-37
K1 测绘地理;应急保障能力;基础测绘成果;
 

AB <正>2013年5月12日,是我国第五个"防灾减灾日",此次防灾减灾日的主题为"识别灾害风险,掌握减灾技能"。作为掌握"了解灾情、指挥决策、抢险救灾"科学工具和基础数据的测绘地理信息部门,国家测绘地理信息局在党中央、国务院的正确领导下,建立健全体制机制,不断提升服务能力和水平,为识别灾害风险和国家综合减灾能力建设提供了测绘地理信息的基础保障,在重大自然灾害等
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李姝祺;
AD 中国地质大学江城学院;
T1 测绘机构在突发公共事件中的应急地理信息服务探讨
JF 北京测绘
YR 2013
IS 02
OP 91-93+96
K1 测绘;突发公共事件;地理信息服务
 Surveying and Mapping;Public emergency events;Geography information service

AB 简述突发公共卫生事件的含义、特点以及测绘部门在突发公共卫生事件中的任务与必要性,提出地理信息应急服务机制建设的建议,包括建立快速应急反应机制、应急服务网络系统和统一标准,资源共享等。
SN 1007-3000
CN 11-3537/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19580/j.cnki.1007-3000.2013.02.023

RT Journal Article
SR 1
A1 宁新稳;
AD 铁道部第三勘察设计院集团有限公司;
T1 基于Flex技术的应急地理信息服务系统设计与实现
JF 地理信息世界
YR 2013
IS 02
vo 20
OP 74-77+82
K1 地理信息系统;Flex;RIA;ArcGIS Server;应急服务
 Geographic Information System;Flex;RIA;ArcGIS Server;Emergency Service

AB 应急地理信息服务系统具有数据量大、结构复杂、对信息实时性要求高等特点。随着计算机与网络的发展,如何利用信息化的手段,更加快速高效地处理各种应急事件变得越来越重要。一直以来,由于Web技术的局限性,很难将应急地理信息服务系统作为Web应用来发布。但是,随着WebGIS,Flex,JavaEE等技术的产生和发展,Web应用的功能越来越强大,并且已经在很多领域逐渐取代了桌面应用。针对应急地理信息服务系统的要求与特点,综合以上技术,提出了一种基于Flex技术的应急地理信息服务系统设计方案,并在项目中进行实现。结果表明,应用这种系统架构可以提高系统的开发部署效率,满足系统扩展性和维护性的要求,同时具有丰富的用户体验和人机交互。
SN 1672-1586
CN 11-4969/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 赵映东;张德栋;
AD 甘肃省水文水资源勘测局;
T1 甘肃舟曲特大山洪泥石流灾害中应急抢险水文测报与水文信息服务工作反思
JF 中国防汛抗旱
YR 2013
IS 02
vo 23
OP 63-65
K1 水文测报;信息服务;泥石流灾害;舟曲县
 

AB 2010年8月7日舟曲特大泥石流自然灾害致使水文测报站点及固定测报设备设施全部被毁,为了服务应急抢险救灾工作的实际需求,甘肃省水文水资源局开展了应急水文测报工作,为救灾提供了水文实测、分析数据,对排除堰塞湖险情起到技术支撑作用,同时也为类似灾害发生时,水文测报工作开展提供了借鉴。阐述了舟曲特大泥石流灾害概况及灾害发生后水文测报和水文信息服务的工作内容,通过分析水文应急抢险工作中存在的问题,提出建立应急抢险队伍、完善应急抢险设备以及开展演练工作等工作建议。
SN 1673-9264
CN 11-5587/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16867/j.cnki.cfdm.2013.02.025

RT Journal Article
SR 1
A1 周星宇;瞿辉;周晓梅;
AD 中海网络科技股份有限公司;
T1 多层级高速公路现场应急指挥信息系统研究
JF 上海船舶运输科学研究所学报
YR 2013
IS 01
vo 36
OP 18-23
K1 应急指挥;多层级;现场;高速公路
 Emergency Commanding;Multi-level;On-Site;Highway

AB 为解决目前我国高速公路省级以下应急管理机构缺乏应急指挥信息系统配置和移动应急指挥车在现场应急指挥工作中存在的问题与不足,提高高速公路应急处置效率、丰富突发事件现场应急指挥手段。提出了在路段监控分中心或车道收费站等,与突发事件现场更近距离的路网节点,构建多层级高速公路现场应急指挥信息系统,形成现场指挥与省级应急中心指挥相结合的多层级应急指挥体系。通过对多层级高速公路应急管理体系的研究,分析了现场应急指挥信息系统的功能定位与需求,设计了多层级高速公路现场应急指挥信息系统软件的逻辑与物理架构,说明了系统中联网视频监控和一体化应急指挥等关键技术方案的设计与实现,具有实用价值。
SN 1674-5949
CN 31-2023/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 毛天珂;
AD 合肥市蜀山区公安消防大队;
T1 基于ArcGIS的消防应急管理信息系统的设计及应用
JF 科技信息
YR 2013
IS 09
OP 481+460
K1 消防应急系统;WebGIS;B/S结构;ArcGIS Server
 

AB 传统的GIS服务应急管理信息系统通常采用C/S(客户机/服务器)模式,表现力差,包含信息有限且相互独立。介绍一种基于WebGIS的地理信息系统,采用B/S(浏览器/服务器)模式,在ArcGIS Server for Java平台基础上,采用MVC设计模式,利用JSF框架,实现消防应急管理信息系统的基础功能和数据分析等高级分析功能。达到消防系统应急管理的现代化、标准化。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 叶平浩;
AD 武汉商业服务学院信息工程系;
T1 网络舆情突发事件源信息特征:一个实证研究
JF 十堰职业技术学院学报
YR 2013
IS 01
vo 26
OP 35-38
K1 网络舆情;突发事件;源信息;特征
 network public opinion;emergencies;source information;characteristics

AB 以网络舆情突发事件的源信息为样本,采用内容分析法对网络舆情突发事件的时间、主体、内容、地点等进行多维度考量。发现网络舆情突发事件源信息的一些特征并提出引导和控制网络舆情的建议。
SN 1008-4738
CN 42-1450/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘珺;
AD 中共河南省委党校;
T1 农村突发事件传播中信息滞后的成因与对策
JF 四川行政学院学报
YR 2013
IS 01
OP 60-63
K1 农村农民;突发事件;信息滞后
 

AB 农村突发事件信息传播的滞后,严重影响到国家安全和社会稳定。城乡二元结构导致信息传播差距;信息传播方式封闭落后;信息发布不透明;农民信息素养偏低等诸多弊端造成了农村突发事件传播中的信息滞后。应采取多种措施予以解决。..
SN 1008-6323
CN 51-1537/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 姚力;冯娟;蒋昆;
AD 第四军医大学西京医院数字化中心;
T1 医院网络与信息系统突发事件应急预案
JF 中国数字医学
YR 2013
IS 02
vo 8
OP 58-61
K1 医疗信息化;网络故障;应急预案;网络恢复
 medical informatization;network fault;emergency program;network restoration

AB 目的:建立和健全医院网络与信息安全应急响应工作机制,科学应对网络与信息安全突发事件,有效预防、及时控制、最大限度地消除各类网络突发事件对医院工作的危害和影响。方法:根据发生故障的级别,建立相应合理的应急策略,及时处理解决网络故障。结果:实施本院制定的应急预案后,在很大程度上保证了医院信息化系统运行的效率。结论:根据实际问题和具体情况,制定相应的应急预案和策略,能极大提高故障处理效率,确保医疗工作的正常运转。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘珺;
AD 中共河南省委党校;
T1 农村突发事件传播中的信息滞后成因与对策
JF 福州党校学报
YR 2013
IS 01
OP 36-39
K1 农村;农民;突发事件;信息滞后
 

AB 农村突发事件信息传播的滞后,严重影响国家安全和社会稳定。农村突发事件信息传播滞后的成因是城乡二元结构导致的信息传播差距、信息传播方式封闭落后、信息发布不透明及农民信息素养偏低等四方面,化解对策是建立公开透明的信息披露机制、建立信息预警和快速反应机制等。
SN 1674-1072
CN 35-1204/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 范凯;
AD 太极计算机股份有限公司;
T1 《信息技术服务运行维护第3部分:应急响应规范》的理解与实施
JF 信息技术与标准化
YR 2013
IS Z1
OP 37-40
K1 应急准备;监测与预警;应急处置;总结改进
 emergency preparedness; monitoring and early warning; emergency disposal; summarization and improvement

AB 从过程分解思路出发,将国家标准《信息技术服务运行维护第3部分:应急响应规范》过程的四个阶段:应急准备、监测与预警、应急处置、总结改进,以及每个阶段的工作内容和每项工作内容的管理要求进行了解释说明,并提出了该标准的实施建议。
SN 1671-539X
CN 11-4753/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1

RT Journal Article
SR 1
A1 李海龙;贾继民;党荣理;
AD 新疆军区疾病预防控制中心;
T1 震灾卫生防疫应急救援地理信息辅助决策系统的构建
JF 疾病预防控制通报
YR 2013
IS 01
vo 28
OP 83-86
K1 抗震救灾;应急救援;地理信息;辅助决策
 Anti-quake rescue;Emergency rescue;GIS;Assistant decision-making

AB 目的在震灾救援的应急状态下,为指挥机关及应急处置人员的决策指挥、防疫救援提供全面、快速、科学的辅助决策和技术支持,从而加快救援速度和提高救援效率,以及减少震灾引发疫病爆发流行的概率。方法基于地理信息系统技术,结合震灾卫生防疫应急专业救援的特点及方法。结果系统的灾情信息、应急响应、决策指挥、现场处置4个功能在Windows平台上成功完成了初步实现。结论利用GIS地理信息辅助决策系统,可以快速完成应急响应、人员抽组、快速机动、现场处置、组织指挥,大大加快了救援速度,最大程度地减少灾害损失。
SN 1000-3711
CN 65-1286/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/65.1286.R.20130205.1236.003.html
DO 10.13215/j.cnki.jbyfkztb.2013.01.020

RT Journal Article
SR 1
A1 刘志国;王雷;
AD 哈尔滨商业大学;
T1 论地方政府应急信息平台建设
JF 商业经济
YR 2013
IS 02
OP 89-90
K1 地方政府;应急信息平台;建设;突发公共事件
 

AB 地方政府建设全面应急信息平台,规范应急信息传递制度,健全地方政府新闻发言人制度,有利于地方政府在应对突发公共事件应急处置中各部门之间的协调和沟通,有利于突发公共事件涉及的民众进行有效防范和自救。地方政府在处置突发公共事件时,要充分发挥新闻媒体的社会公信力和传媒作用,及时、主动、准确、客观、全面地向媒体发布信息,以满足社会民众获取突发公共事件信息的需求。
SN 1009-6043
CN 23-1057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 朱金花;任晓霞;乔云红;
AD 山西省气象服务中心;山西省人工降雨防雹办公室;
T1 无线广播在国家突发事件预警信息发布系统中的应用
JF 农业灾害研究
YR 2013
IS 01
vo 3
OP 61-63
K1 无线广播系统;系统设计;预警信息发布
 Wireless broadcasting system;System design;Early warning information release

AB 从建设国家突发事件预警信息发布系统的意义出发,介绍了发布系统中新增的"无线广播系统"的设计原则、工作原理、系统功能。通过对系统的先进科学性、稳定可靠性、方便扩展性、经济实用性、安全保密性等方面的综合分析,设计开发了适合山西省的无线广播系统,该系统具有广域覆盖、永远在线、按量计费、高速传输、实时发布、安装方便的优点。
SN 2095-3305
CN 36-1317/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19383/j.cnki.nyzhyj.2013.01.019

RT Journal Article
SR 1
A1 郭猛;
AD 广西警官高等专科学校;
T1 学生突发事件信息传播中辅导员“把关人”功能探微
JF 大学教育
YR 2013
IS 01
OP 56-57
K1 突发事件;信息传播;把关人;高校辅导员
 

AB 学生突发事件关系到校园安全、学校声誉和社会稳定,具有难预见、难处置、危害广和传播快的特点。辅导员在学生突发事件信息传播的某种意义上担当着"把关人"的角色,起到检查与预见、筛选与加工、认识与评价、消减与转化、连接与疏通的作用。辅导员对突发事件信息传播的把关必须坚持职业责任和社会责任相统一,真实性与倾向性相统一,及时性与有效性相统一的原则。
SN 2095-3437
CN 45-1387/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 颉文魁;史海珠;
AD 青海省辐射环境管理站;
T1 信息透明与积极引导在核事故应急处置中的维稳作用
JF 青海环境
YR 2012
IS 04
vo 22
OP 168-170
K1 核事故;应急处置;信息透明;引导
 

AB 本文分析了信息透明在核事故处置中的利与弊,并提出了控制和减小负面效应产生的措施。
SN 1007-2454
CN 63-1024/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 郭会;许国平;高文宏;
AD 中国农业银行;
T1 商业银行信息系统应急演练组织研究与实践
JF 时代金融
YR 2012
IS 35
OP 111-112
K1 银行信息系统;应急演练;综合评价方法
 

AB 针对银行信息系统特点,在综合分析相关法律法规、规章制度和现有研究基础上,对银行信息系统应急演练组织流程进行讨论,包括准备阶段、演练阶段、总结阶段等三个阶段,提出应急演练综合评价方法,并在大型商业银行信息系统应急演练中进行实践。
SN 1672-8661
CN 53-1195/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 35

RT Journal Article
SR 1
A1 马强;
AD 宁夏回族自治区人防指挥信息保障中心;
T1 浅谈城市应急救援指挥信息平台建设
JF 计算机与网络
YR 2012
IS 23
vo 38
OP 56-58
K1 通信指挥;信息平台;应急救援;信息安全
 information platform; emergency rescue; information security

AB 建立城市应急救援指挥系统的关键是建设一个统一的信息平台,通过该平台,政府应能全面检测城市的运行情况。及时、高效、顺畅的灾害现场应急救援指挥平台有着举足轻重、不可替代的重要作用。文章主要探讨了城市应急救援指挥信息平台建设的一般性组成方式及软硬件平台的构成,分别阐述信息平台类型选择,应急救援指挥信息平台总体结构,信息平台软件实现和信息平台硬件实现。
SN 1008-1739
CN 13-1223/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 马丽华;
AD 核动力运行研究所;
T1 信息技术在核设施核事故应急运行技术支持中的应用
JF 科协论坛(下半月)
YR 2012
IS 11
OP 32-33
K1 信息技术;核设施;核事故应急
 

AB 核设施核事故应急运行管理是核应急主管部门和核电厂共同关注的问题。阐述了将信息技术应用于核设施核事故应急运行技术支持的必要性,并对数据库技术、应用软件技术和网络技术的具体应用进行了分析概括。
SN 1007-3973
CN 42-1341/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 邓忠军;关艳玲;朱翊;刘晓东;钟勇;
AD 西藏自治区测绘院;中国测绘科学研究院;北京四维远见信息技术有限公司;
T1 西藏突发事件应急处置地理信息平台建设
JF 测绘科学
YR 2012
IS 06
vo 37
OP 166-168
K1 突发事件;应急处置;地理信息平台;数据库
 emergency;emergency response;geographic information platform;database

AB 本文针对突发事件应急处置平台数据库的复杂性及业务特性,结合西藏自治区突发事件应急处置地理信息平台对数据库的需求,设计了基于网络功能的数据库建库方案,整合多源数据,应用三维地理信息系统技术,以二维、三维联动方式实现地理信息的展示发布。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16251/j.cnki.1009-2307.2012.06.051

RT Journal Article
SR 1
A1 温宗勇;李伟;董明;甄一男;
T1 北京“7·21”暴雨的反思——测绘地理信息应急服务“7·21”暴雨调查实录
JF 北京规划建设
YR 2012
IS 06
OP 149-156
K1 测绘设计;研究院;暴雨调查;房山区;北京市;永定河水系;应急服务;测绘地理;
 

AB <正>都市足迹城市是一部用石头写成的历史,对于北京这座具有3000多年建城史和800多年建都史的历史文化名城而言,在快速的城市化发展过程当中,如枯木逢春,焕发了勃勃生机。北京市测绘设计研究院拥有大量第一手的历史和现状测绘资料,希望以"都市足迹"为题,将一个个城市的热点、重点地区的演变和发展如实地记录下来,带您体验这座伟大都城的沧桑巨变,也邀您感受巨变下那永恒不变的城市精神。
SN 1003-627X
CN 11-2882/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李涛;吴冰;潘磊;李伯中;王浩;
AD 国网信息通信有限公司;国网北京经济技术研究院;
T1 应急指挥中心信息接入方法研究
JF 电力信息化
YR 2012
IS 11
vo 10
OP 38-42
K1 应急;多来源;不同架构;信息接入;方法
 emergency; multi-source; different architectures; information access; method

AB 文章探索将不同来源、基于不同架构的各类信息接入应急指挥中心的方法,对相关信息进行梳理分析,分类提出接入方案,通过数据中心、数据交换平台、应急通信、电视信号采集编码、外网接入等手段,将管理信息、业务信息和政府部门、有关机构和社会媒体等各类信息接入应急指挥中心。
SN 1672-4844
CN 11-5060/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 张诚;杨志新;陈庆俊;
AD 浙江省环境执法稽查总队;
T1 浙江:加强应急值守  规范信息报送  确保环境安全
JF 环境保护
YR 2012
IS 21
OP 37-38
K1 环境安全;信息报送;突发环境事件;应急值守;
 

AB <正>近年来,在环境保护部的指导下,在浙江省委省政府的高度重视和相关部门的配合下,浙江省环境安全工作逐年加强,突发环境事件的发生数连续多年较大幅度下降,环境质量稳中有升,改善明显,群众对环境安全的信任度和对环保部门治污工作的满意度不断提升。这当中,浙江省狠抓了环境应急值守和信息报送工作,并严格贯彻落实环境保护部的各项要求和规定,切实按照
SN 0253-9705
CN 11-1700/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 21
DO 10.14026/j.cnki.0253-9705.2012.21.013

RT Journal Article
SR 1
AD 中国安全生产科学研究院;
T1 城市安全规划与应急信息系统关键技术研究
JF 劳动保护
YR 2012
IS 11
OP 84-85
K1 安全规划;地理信息系统;可视化技术;关键技术研究;城市重大危险源;应急信息系统;
 

AB 《城市安全规划与应急信息系统关键技术研究》由中国安全生产科学研究院主要完成。该项目取得了多项成果,在我国青岛市、南宁市和广西高峰公司得到应用并受到好评。
SN 1000-4335
CN 11-1179/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 梁建强;
AD 华中科技大学新闻评论研究中心;
T1 突发事件中政务信息发布渠道及实效差异比较
JF 新闻研究导刊
YR 2012
IS 10
OP 21-23
K1 突发事件;政务发布;传统媒体;新兴媒体;比较
 

AB 我国幅员辽阔、人口众多,紧急突发事件时有发生。近年来,如何应对各类突发事件,正日益成为考验地方政府执政能力的重要参照依据。突发事件后,政府所采用的信息发布方式,往往对事件的后续发展态势有着巨大的影响。因此,本文将以突发事件中的传统媒体与新兴媒体运用为例,分析其传播实效的差异及原因,并探究应对突发事件时政务发布应当遵从的准则。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 仝贵来;
AD 天津市公安消防局;
T1 城市应急联动信息共享交换系统
JF 计算机系统应用
YR 2012
IS 10
vo 21
OP 5-8
K1 应急联动;指挥体系;信息交换;信息共享
 emergency response;command systems;information exchange;information sharing

AB 在城市应急联动指挥平台中信息共享交换系统是最基础也是最重要的部分.结合天津综合应急联动指挥系统建设工作实际,通过在市、区两级政府应急联动平台和各部门专业应急处置系统之间,建立一个标准的、可靠的数据交换与共享系统,为各个分散的应用系统提供信息交换的公享平台,实现应急信息资源的共享交换,为城市处置应急突发事件联动指挥提供信息支撑.
SN 1003-3254
CN 11-2854/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 曹建成;张智;贠建明;
AD 国家测绘局陕西基础地理信息中心;
T1 陕西省应急体系地理信息平台设计与实现
JF 测绘通报
YR 2012
IS S1
OP 640-643
K1 应急体系;地理信息平台;关键技术
 

AB 在分析应急管理现状及对地理信息需求的基础上,设计了以建立应急体系数据支撑平台为核心的应急体系地理信息平台,对其中的相关关键技术进行研究,并对整个平台进行实现。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 吴道军;
AD 上海市民防指挥信息保障中心;
T1 城市应急避险和疏散安置场所信息管理系统设计与实现
JF 江西测绘
YR 2012
IS 03
OP 17-19
K1 应急避险;疏散安置;信息系统
 

AB 本文主要讨论建设城市应急避险和疏散安置场所信息管理系统的总体架构、功能模块及技术实现。结合上海市实际,基于城市地理信息公共服务平台,建设了上海市应急避险和疏散安置场所信息管理系统,验证了设计思路的可行性和实用性。
CN 36-1123/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘剑;
AD 延长石油延安石油化工厂信息中心;
T1 石化企业信息安全管理中的应急响应研究
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2012
IS 16
vo 15
OP 34+43
K1 石化企业;信息安全;管理;风险;应急响应;思考
 

AB "信息"是一种商业资产,随着科学技术的突飞猛进,信息化已经渗透到企业日常运作的每一个环节,信息化流转大大提高了企业员工的工作效率,企业对于信息系统依赖性不断增强。但是企业计算机网络系统的安全也受到更多的威胁,一些存储在计算机中的重要文件、数据库中的重要数据等信息可能会被丢失、损坏或泄露,给企业造成重大损失。本文从实际出发,首先对信息安全管理中的应急响应理论进行了综述,然后详细分析了应急响应体系在石化企业中的应用。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3907.TP.20120921.1035.001.html

RT Journal Article
SR 1
A1 刘林;
AD 中国人民武装警察部队学院;
T1 实战性石油石化消防应急预案信息系统研究
JF 中国信息界
YR 2012
IS 09
OP 51-53
K1 消防;石油石化;应急预案
 

AB 实战性消防应急预案信息系统包含三部分功能模块:一是基于应急事件处理流程,利用计算机软件技术实现预案模块化、流程化编制与管理;二是使用三维模型仿真技术和数据库技术建立模型库,定制场景,实现应急预案的网络推演、模拟演练和修订完善;三是利用无线通信技术和多点触摸屏技术达到预案与实战的结合,实现可交互式远程指挥的目的。该系统将应急预案从静态文档管理向数字化管理的推进,是数字预案管理向实战应用的跨越性尝试。
SN 1671-3370
CN 11-4721/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
T1 我国着力构建突发事件预警信息发布系统
JF 中国应急管理
YR 2012
IS 09
OP 62
K1 突发事件预警;信息发布系统;预警信息发布;
 

AB <正>国家突发事件预警信息发布系统建设交流会于近日召开。会议明确,我国将着力依托中国气象局业务系统和气象预报信息发布系统,建设国家突发事件预警信息发布平台,建立起国家权威、上下畅通的国家突发事件预警发布体系。系统将依托现有气象业务系统和预警信息系统,涵盖信息收集、传输渠道及与之配套的业务系统,建设针对不同群体的发布接收子系统,
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
AD 山西省气象局;
T1 山西省突发事件预警信息发布中心建设实践与探索
JF 中国应急管理
YR 2012
IS 09
OP 22-24
K1 预警信息发布;突发事件预警;预警发布;山西省;突发事件;
 

AB <正>突发事件预警信息发布系统建设必须坚持政府主导、部门联动、社会参与的工作思路,统筹和带动市、县两级预警信息发布中心的建设,将预警发布中心的建设与社会防灾减灾体系和公共服务体系建设紧密结合。建立和完善预警机制,是维护社会稳定,加强社会管理,转变政府职能的必然要求,突发事件预警信息发布中心正是这一机制的重要载体。"山西省突发事件预警信息发布中心"(以下简称"预警发布中心")是山西省"十一五"重点
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 毛南;
AD 中国农业银行软件开发中心;
T1 商业银行信息系统应急管理体系建设研究
JF 金融电子化
YR 2012
IS 09
OP 63-65
K1 应急管理体系;处置流程;事件报告;持续改进;业务连续性管理;应急响应;银行信息系统;
 

AB <正>随着商业银行信息化建设与业务的深度融合,如何确保在发生重大自然灾害、安全事故时,提高应对突发事件的综合管理水平和应急处置能力,已成为亟待研究和解决的重大课题。近年来,由于信息系统原因发生了全国范围的停业事件,引起国务院和监管部门的高度关注。为此,人民银行发布《银行业信息系统灾难恢复管理规范》,
SN 1008-0880
CN 11-3563/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 管孝锋;黄海龙;廖文莉;
AD 浙江省农业信息中心;
T1 浙江省农业信息网络安全事件分类及应急处置
JF 浙江农业科学
YR 2012
IS 09
OP 1344-1346
K1 农业信息网络;安全事件;应急处置
 

AB 农业信息技术和计算机网络已逐步应用到现代农业生产、经营、管理、决策等各个领域,同时,农业信息网络安全也受到了前所未有的威胁。从系统信息、硬件设备、木马病毒、网络中断、机房故障等方面对可能发生的安全事件进行分类和剖析,并提出相应的应急处置措施。
SN 0528-9017
CN 33-1076/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16178/j.issn.0528-9017.2012.09.017

RT Journal Article
SR 1
A1 刘军;王坚;兰陵;周文;
AD 新疆维吾尔自治区地震局;
T1 地震应急基础数据管理信息系统的研究与应用
JF 数字通信
YR 2012
IS 04
vo 39
OP 73-76
K1 地震应急;基础数据;管理信息系统;数据库技术
 earthquake emergency;relief supplies;management information system;database

AB 区域地震应急基础数据库存储的各类数据,在震后的应急工作体系中发挥着关键性的作用。介绍了新疆地震应急基础数据管理信息系统的基本结构,对系统的用户管理、应急基础数据管理、数据维护管理、数据查询管理、报表与打印及系统维护6大功能模块进行了详细描述。在系统设计方面:采用微软的Micro Soft Windows XP,数据库管理系统DBMS采用SQL Sener2008进行存储,客户开发软件采用.NET平台进行开发,采用基于CIS运行模式的3层体系架构。实践证明,该信息系统功能全面,使用方便,实用性强。
SN 1005-3824
CN 50-1105/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 周运伟;
AD 中国人民公安大学信息安全工程系;
T1 对公共应急信息发布系统的若干思考
JF 中国人民公安大学学报(自然科学版)
YR 2012
IS 03
vo 18
OP 85-89
K1 公共应急信息发布;调频收音机;寻呼机;亚音频;应急通播
 

AB 在介绍公共应急信息发布系统应用背景的基础上,分析公共应急信息发布系统可以选择的各种接收对象及其技术限制,提出针对调频广播收音机的公共应急信息发布系统的总体技术方案,重点探讨该系统的技术优化策略,并对该系统在应用中的若干问题进行简要分析。
SN 1007-1784
CN 11-3933/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 黄爱军;顾光煜;
AD 南京大学医学院附属鼓楼医院医学检验中心;
T1 医院急诊检验应急信息系统的应用体会
JF 临床检验杂志
YR 2012
IS 08
vo 30
OP 632
K1 信息;管理;应急;医院;实验室
 

AB <正>急诊检验是急诊部门的重要窗口,是全院应急预案的重要组成部分。作为医院信息系统(Hospital Information System,HIS)或实验室信息系统(Laboratory Information System,LIS)的重要补充,有必要建立急诊检验应急信息系统(以下简称应急系统)[1-2]。目前导致HIS大规模瘫痪的主要原因是网络系统不安全、不可靠。主要表现为:(1)软件错误;(2)硬件和网络故障,如服务器断电等;(3)病毒入侵。
SN 1001-764X
CN 32-1204/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.13602/j.cnki.jcls.2012.08.001

RT Journal Article
SR 1
A1 赵玉忠;宋扬;陈业华;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 应急物流方案的可靠性和信息准确性评价研究
JF 产业与科技论坛
YR 2012
IS 15
vo 11
OP 101-102
K1 应急方案;工作流;可靠性;传递熵
 

AB 本文分析了应用工作流系统进行决策方案的优选时,采用可靠性理论进行决策方案可靠性的评价,同时由于决策信息的优劣会影响决策质量,应用传递熵作为评价信息质量的指标来辅助制定决策。
SN 1673-5641
CN 13-1371/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 李海军;
AD 深圳市燃气集团股份有限公司宝安管道气分公司;
T1 燃气管网应急抢险信息系统研究与应用
JF 现代物业(上旬刊)
YR 2012
IS 08
vo 11
OP 142-143
K1 燃气管网;信息系统;应急抢险;GIS;安全保障
 

AB 为了确保天然气供应的稳定性和安全性,满足人们不断增加的需求,建立燃气管网应急抢险安全保障信息系统迫在眉睫。有必要从实际出发,结合工程实例,对安全信息系统研究与应用进行论述,增强燃气管网安全运行与调度指挥的合理性与科学性。
SN 1671-8089
CN 53-1179/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16141/j.cnki.xdwyxjs.2012.08.042

RT Journal Article
SR 1
A1 马新颖;
AD 洛阳人民警察学校;
T1 信息网络时代突发事件应急处置对策研究
JF 法制与经济(下旬)
YR 2012
IS 06
OP 102-103
K1 网络时代;突发事件;应急;处置
 

AB 我国经济和社会转型处于攻坚阶段,各种社会矛盾不断出现,由此引发的自然灾害、群体性事件、安全事故和局部矛盾,给社会安全稳定、地方经济建设带来了严峻的挑战。高效、及时地处置这些突发事件,努力减小不利影响和危害正是各级政府和公安部门开展应急处置的出发点和落脚点。
SN 1005-0183
CN 45-1188/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 朴慧;孟晓路;于燕;张玲;
AD 辽宁省水利水电科学研究院3S信息研究所;
T1 基于ArcEngine的水污染突发事件水力应急调度管理信息系统的研究与实现
JF 农业科技与装备
YR 2012
IS 06
OP 50-52
K1 ArcEngine;空间数据;GIS;水污染
 ArcEngine;spatial data;GIS;water pollution

AB 针对江河流域水污染突发状况,采用GIS工具与数据库相结合的方式,模拟水污染突发状况的范围,为应急预案提供直观、科学的理论依据。系统将空间数据、属性数据与集成项目管理结合起来,使水环境监测、污染源检索、排污口定位等功能可视化、系统化、标准化,提高了模块的实用性。
SN 1674-1161
CN 21-1559/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16313/j.cnki.nykjyzb.2012.06.005

RT Journal Article
SR 1
A1 苟兴东;
AD 陕西省咸阳市永寿县应急管理办公室;
T1 突发事件信息报告工作中的“三大误区”与“三条主线”
JF 秘书之友
YR 2012
IS 06
OP 14
K1 突发事件信息;永寿县;应急管理;
 

AB <正>突发事件信息报告工作是政府应急管理工作中的一项常态性基础工作,这项工作开展得如何,直接影响着应急管理工作的水平。永寿县政府一直高度重视突发事件信息报告工作,出台了一系列规章制度,
SN 1004-3071
CN 62-1018/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 汪陈应;葛毅;郑重;黄天纳;蒲卫;
AD 后勤学院卫勤教研室;总后卫生部信息中心;
T1 军队数字化卫勤建设系列讲座(10)  应急医学救援信息系统框架设计构想
JF 人民军医
YR 2012
IS 05
vo 55
OP 468-470
K1 应急医学救援;信息系统;框架结构
 

AB <正>近年来,我国各种灾害事件频发,如2008年西南地区冰雪灾害和四川汶川地震灾害、青海玉树地震灾害和甘肃舟曲泥石流灾害等,造成了人民生命财产的巨大损失。如何利用信息化手段,高效、及时、精确地处理各种自然灾害事件,是亟待解决的问题[1-3]。因此,
SN 1000-9736
CN 11-2657/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈建国;陈鹏;杨邵晖;
AD 清华大学公共安全研究院;中国公安大学安全防范系;山东省新泰市公安局;
T1 新泰市平安互助系统对基层突发事件预警信息发布的启示
JF 中国应急管理
YR 2012
IS 04
OP 49-50
K1 预警信息发布;应急管理;突发事件;新泰市;
 

AB <正>突发事件预警信息发布是应急管理工作中的重要组成部分,它是指在应急管理工作中,行政机关或授权组织依照法定程序,及时、准确、有效地向社会受众发布预警信息的行为或过程。突发事件预警信息发布机制是指围绕预警信息发布工作所形成的政府内部各级、各部门之间、行政机关与新闻媒体之间、政府和社会受众之间所形成的程序化、专业化的工作流程。2011年《国务院办公厅关于加强气象灾害监测预警及信息发布工作的意见》(国办发[2011]33号,以下简称《意见》)充分体现了国务院对突发事件预警信息发布工作的高度重视。《意见》第10条强调"完善预警信息传播手段","重点加强农村偏远地区预警信息接收终端建设,
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 吴雪娇;刘羽时;
AD 浙江大学医学院附属义乌医院;
T1 全国各医院信息系统故障分析及应急策略制定
JF 中国数字医学
YR 2012
IS 04
vo 7
OP 99-101
K1 医院信息系统;故障分析;应急策略
 HIS;failure analysis;contingency strategy

AB 通过对近五年来媒体报道的全国各医院的信息系统故障案例进行统计分析,寻找信息系统故障的原因,使医院能有效避免故障发生;通过对故障原因的分析,探索信息系统应急措施,为医院更好地建立信息系统应急预案提供帮助。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王海涛;宋丽华;李建州;邓加新;
AD 解放军理工大学通信工程学院;解放军理工大学指挥自动化学院;
T1 基于网络分簇和信息摆渡的无线自组应急通信网服务增强方案
JF 电信科学
YR 2012
IS 04
vo 28
OP 38-43
K1 应急通信;无线自组网;分簇算法;信息摆渡;服务质量
 emergency communication;wireless self-organized network;clustering algorithm;information ferry;QoS

AB 为了改善大规模应急通信场景下网络的服务性能,提升网络的可扩展性和可靠性,提出了使用分簇算法和信息摆渡机制的无线自组应急通信网服务增强方案。在对研究背景和相关研究工作进行介绍的基础上,详细阐述了所提出的无线自组应急通信网服务增强方案的设计思想、目标和实施方法,并着重说明了该方案涉及的网络分簇方法和信息摆渡机制。最后,归纳了所提方案的技术优势。
SN 1000-0801
CN 11-2103/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王瑜;李芹;张海霞;
AD 泰安市中心医院信息中心;
T1 医院信息系统应急预案
JF 中国新技术新产品
YR 2012
IS 07
OP 28
K1 信息系统;网络;故障
 

AB 医院信息管理系统工程在我院的大力开展使信息数据高度集中,因此也容易因为系统故障导致整体性信息流的瘫痪、丢失等严重现象发生。因此,建立完善、可行的网络故障应急预案是非常必要的,也是"HIS"系统管理所必须要求做到的。
SN 1673-9957
CN 11-5601/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.13612/j.cnki.cntp.2012.07.069

RT Journal Article
SR 1
A1 胡望洋;
AD 浙江警察学院公共安全与危机管理研究所;
T1 危机管理对应急信息通报系统运行的影响
JF 中国公共安全(学术版)
YR 2012
IS 01
OP 23-27
K1 突发公共事件;危机管理;应急信息;通报系统
 public accident;crisis management;emergency intelligence;transmission system

AB 近年来,随着我国重特大危机事件的频繁发生,危机管理已成为学界研究热点。信息通报系统在危机处理中有着扭转局势的功能,是确保危机消弭于无形的重要保障。本文基于对突发公共事件应急信息通报体系角色定位的正确认识,剖析我国应急信息获取与分析机制运行状况,探讨危机管理与应急信息通报系统的关系与影响,提出加强政府部门危机管理理念、提升危机处理能力、建立整合性信息通报系统和信息通报联络中心、充分授权将预警信息及时转发给权责部门加以预防等建议,以确保突发公共事件应急信息通报系统机制更臻完备。
SN 1672-2396
CN 44-1499/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张文祥;陆文宇;王仕安;
AD 上海市电力公司;上海久隆信息工程有限公司;
T1 应急信息知识化管理在辅助决策中的应用
JF 电力安全技术
YR 2012
IS 03
vo 14
OP 9-12
K1 应急体系;知识库;风险防控;应急预案
 

AB 通过应急信息知识化管理应用研究,可以有效梳理应急体系相关信息的知识来源,形成综合性的应急知识库,快速判断相关信息的有效性,丰富决策支持手段,提高公司应对各类安全生产风险的能力。
SN 1008-6226
CN 32-1543/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王庆阳;葛毅;贺祯;郑重;蒲卫;
AD 军事医学科学院一所;后勤学院卫勤教研室;总后卫生部信息中心;
T1 应急医学救援信息的特点与分类
JF 人民军医
YR 2012
IS 03
vo 55
OP 200-201
K1 医学救援;信息分类;标准化
 

AB <正>应急医学救援,是指政府、军队或其他公共机构在突发事件和紧急事态条件下,对事发现场或地域中的个体或群体实施及时有效的医学处置、医疗后送、防疫防护、药材保障、心理干预等,以挽救生命、减少伤害、控制疫情、保障公众生命财产安全。应急医学救援
SN 1000-9736
CN 11-2657/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 葛毅;贺祯;彭博;黄天纳;蒲卫;
AD 后勤学院卫勤教研室;军事医学科学院一所;总后卫生部信息中心;
T1 应急医学救援信息的采集与上报
JF 人民军医
YR 2012
IS 03
vo 55
OP 202-203
K1 医学救援;信息采集;信息上报
 

AB <正>2l世纪以来,全球自然灾害、灾难事故、公共卫生事件、社会安全事件等突发公共事件频发,严重影响了人类的生命安全与发展。近年来,我国也曾发生多起严重的自然灾害,如2003年的"非典"、2004年的"禽
SN 1000-9736
CN 11-2657/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 彭博;贺祯;葛毅;郑重;黄天纳;蒲卫;
AD 军事医学科学院一所;后勤学院卫勤教研室;总后卫生部信息中心;
T1 应急医学救援信息采集存在的问题与对策
JF 人民军医
YR 2012
IS 03
vo 55
OP 204-205
K1 医学救援;信息采集;数字化卫勤
 

AB <正>应急医学救援中的信息采集,是指在执行自然灾害、突发事件等医学救援时,将一切能为应急医学救援提供有效服务的信息、数据、文字等情报采掘聚集的过程,包括对已有资料检索和现场信息收集。
SN 1000-9736
CN 11-2657/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 崔振玲;
T1 档案信息安全事件应急响应预案的编制要点
JF 黑龙江档案
YR 2012
IS 01
OP 11
K1 档案信息;安全;应急;预案;编制
 

AB 编制档案网络与信息安全事件应急响应预案是为了有效防范档案信息系统在进行业务处理、运行管理和内部控制过程中产生的风险,预防和减少突发事件造成的危害和损失。文章从5个方面就档案信息安全事件应急响应预案的编制要点加以论述。
SN 1673-9116
CN 23-1036/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 龚捍真;
AD 广东顺德图书馆;
T1 论手机电视在突发事件中的作用——以3·11日本强震中地震、海啸信息的传播为例
JF 中国传媒科技
YR 2012
IS Z1
OP 80-83
K1 手机电视;地震海啸;突发事件;
 

AB <正>2011年3月11日,日本东部地区发生里氏9.0级大地震,引发海啸席卷,造成了重大的人员伤亡及财产损失。由于地震、海啸的严重影响,当地的通信设施一度处于瘫痪状态,使得灾区与外界隔绝。在这个危急的关头,惟一没有中断服务、能够给人们提供信息获取渠
SN 1671-0134
CN 11-4653/N
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1
DO 10.19483/j.cnki.11-4653/n.2012.z1.024

RT Journal Article
SR 1
A1 孟忠华;孔长虹;
AD 浙江省血液中心;
T1 全省实时联网的血液信息系统在应急跨地域血液联动保障中的作用
JF 中国输血杂志
YR 2012
IS 01
vo 25
OP 19-20
K1 血液信息系统;应急;血液保障;跨地域
 

AB <正>为保障全省在发生突发公共事件时医疗急救血液的供应有序进行,浙江省建立了省级应急血液联动保障机制。其中,全省实时联网的血液信息系统(Blood Information System V2.0,简称BIS 2.0)起到了非常重要的作用,现将有关情况报告如下。
SN 1004-549X
CN 51-1394/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13303/j.cjbt.issn.1004-549x.2012.01.019

RT Journal Article
SR 1
A1 林兆荣;
AD 中国人民银行上海总部;
T1 浅议上海市金融业信息系统应急管理工作机制建立的重要意义
JF 上海金融
YR 2012
IS 01
OP 100-101+119
K1 金融业信息系统应急管理机制;实践;意义
 Information System Emergency Management Mechanism in Financial Industry;Practice;Significance

AB 抓好抓实上海金融业信息系统安全工作,宜采取三项有力措施:一是建立"上海银行业信息安全应急处置人才库";二是举办"上海金融信息安全高管人员培训班";三是建立"上海金融业信息系统应急保障工作机制"。本文重点论述了中国人民银行上海总部通过建立金融业信息系统应急保障机制,维护金融信息安全的实践,并提出了若干政策建议。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 袁维海;
AD 合肥工业大学管理学院;
T1 应急信息发布的实践要求
JF 安徽广播电视大学学报
YR 2011
IS 04
OP 1-5
K1 应急管理;应急信息发布;突发事件
 emergency management;dissemination of emergency information;emergencies

AB 突发事件背景下的信息发布应体现政府应急管理工作中不仅要主动公开、准确发布,而且要及时传播、适时反馈各类信息的功能。因此,从应急信息发布的实践看,发布形式应力求多样;发布内容应于我有利;发布议程应科学规范;发布效果应注重反馈。
SN 1008-6021
CN 34-1171/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19371/j.cnki.issn1008-6021.2011.04.001

RT Journal Article
SR 1
T1 深圳公布地铁运营应急信息发布制度
JF 都市快轨交通
YR 2011
IS 06
vo 24
OP 40
K1 地铁运营;信息发布制度;交通突发事件;应急信息;列车广播;
 

AB <正>10月28日,《深圳市轨道交通运营应急信息发布制度(试行)》正式公布,4类轨道交通运营应急信息需及时对外公布,包括运营信息、预警信息、应急处置信息和事后通报信息。这些应急信息将通过电视、电台、报刊、手机短信以及地铁车站出入口和站内告示牌、电子显示屏、站内和列车广播等渠道,规范、及时、准确、有序地发布。当出现高峰客流、运营中断持续时间达8 min或其他有必要让公众知悉运营信息时,事发轨道交通运营企业应在10 min内,在其运营范围内自行组织发布相关信息。若预计难以在短时间内恢复正常的
SN 1672-6073
CN 11-5144/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
AD 青岛市人民政府应急管理办公室;
T1 树立“准、快、严、实”理念  全面提高突发事件信息报告水平
JF 中国应急管理
YR 2011
IS 12
OP 28-29
K1 突发事件信息;突发事件处置;应急管理;
 

AB <正>突发事件信息报告是应急管理工作的重要环节。近年来,青岛市政府应急办把信息报告作为加强应急管理的一个关键点,进行了一些探索和创新,逐渐树立了信息报告"情况准、信息快、管理严、保障实"的理念,逐步提升了突发事件信息报告水平。一、树立"情况准"的理念,着力提高信息报告质量"又准又快"、"善始善终"是信息报告工作的基本要求,更是难点。在实践中,某一个突发事件做到了又准又快是可以的,但一段时间所发生的突发事件都能
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 杨浩;肖伟;谢学军;黄磊;
AD 兰州市环保局环境信息中心;
T1 基于地理信息技术的环境保护应急系统设计与开发
JF 甘肃科技
YR 2011
IS 23
vo 27
OP 20-22
K1 环境应急系统;基础数据库;地理信息平台
 

AB 针对近年来环境污染事故日益增多,环境污染处理难度较大,论述了基于地理信息技术环境保护应急系统的开发背景与必要性。系统通过B/S以太网架构和移动互联网架构的混合运行模式,利用了应急基础数据库、地理信息技术、移动办公应急设备搭建了整个系统框架。应急系统的建立不仅给环境决策者对环境风险预警、应急处置、环境风险管理及评估提供了技术支撑平台,还在整个环境应急中起着重要的地位和作用。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 谭晓林;
AD 江西省人民政府;江西省人民政府办公厅;
T1 切实做好新时期突发事件信息报告工作
JF 中国应急管理
YR 2011
IS 11
OP 31-33
K1 突发事件信息;加强和改进;应急工作;江西省;应急管理;应对突发事件;
 

AB <正>随着改革开放的深入,经济社会的深刻变革,信息传播方式出现了根本变化,多种社会矛盾凸现。新的形势对应急管理特别是突发事件信息报告工作提出了严峻挑战,信息报告工作的重要性进一步凸显。信息报告是政府了解社情民意和掌握各地信息的
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李磊;高毅;陈平;
AD 四川省自然资源科学研究院;四川省科技信息研究所;
T1 应急动态监测信息系统在四川旅游资源开发中的应用
JF 技术与市场
YR 2011
IS 10
vo 18
OP 188-190
K1 应急动态监测;信息系统;最佳路径;旅游信息化
 Emergency dynamic monitor Information system Optimal path Traveling informationization

AB 按照建立旅游应急动态监测信息系统的要求,对应急动态监测中实现最短路径分析方法进行了初步探索,并提出了应急动态监测信息系统的基本架构。
SN 1006-8554
CN 51-1450/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 于学春;袁纪武;边祥娟;毛文锋;胡秀丽;
AD 中国石化安全工程研究院;潍坊学院计算机与通信工程学院;
T1 应急管理地理信息系统设计及实现
JF 安全、健康和环境
YR 2011
IS 10
vo 11
OP 14-16
K1 应急管理;地理信息系统;事故计算模型;专题图
 emergency management;geographic information system;accident computational model;the matic maps

AB 介绍了面向石油化工企业的应急管理地理信息系统的功能设计及实现,利用遥感影像配合矢量图实现地理信息支撑平台,满足企业日常安全管理和应急响应过程中地图浏览、查询定位、空间分析、事故影响范围模拟计算及可视化展示、专题图及属性浏览、动态信息集成等功能需要。
SN 1672-7932
CN 37-1388/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 曹飒;吴敏;
AD 中国地震台网中心;
T1 对加强地震政府网站地震突发事件信息保障工作的思考
JF 国际地震动态
YR 2011
IS 09
OP 30-35
K1 地震政府网站;地震突发事件;信息保障工作
 earthquake administration website;earthquake event;information publication

AB 地震政府网站是地震行业面向社会宣传防震减灾工作、服务公众的重要窗口。汶川、玉树地震后,地震工作越来越受到社会的关注,地震政府网站已成为社会公众和主流媒体、网站获取地震信息的重要平台,在抗震救灾中发挥着越来越重要的作用。本文通过地震政府网站在汶川、玉树等地震突发事件中信息保障工作的实践,从网站应急制度建设、编制网站应急预案、拓宽网站信息来源、加强网站信息资源库建设、加强网络舆情监控、加强网站内容保障队伍建设等方面提出了加强地震政府网站应对地震突发事件的几点思考。
SN 0253-4975
CN 11-2362/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张琪;李乐明;
AD 华北电力大学经济与管理学院;
T1 城市区级应急信息平台研究与实现
JF 计算机与现代化
YR 2011
IS 08
OP 107-109+113
K1 应急信息平台;城市区级;突发事件;体系结构
 emergency information platform;urban district;emergency;architecture

AB 近年来,重特大突发事件的频繁发生促进了应急信息平台的建设工作。本文首先分析特大城市区级应急信息平台的功能,接着分析并给出城市区级应急信息平台的体系结构,该体系结构共包括网络通信层、信息资源层、信息共享交换层、业务层和门户层五个层次,最后以天津经济技术开发区应急信息平台为例,给出城市区级应急信息平台开发方案。
SN 1006-2475
CN 36-1137/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉芹;张诤;
AD 兰州交通大学交通运输学院;
T1 基于现代信息技术的应急物资动态调度研究
JF 物流科技
YR 2011
IS 08
vo 34
OP 106-108
K1 虚拟仓库;GPS;GIS;应急物资;动态调度
 virtual warehouse;GPS;GIS;emergency supplies;dynamic dispatch

AB 为了提高应急物资快速救援的时效性和安全性,提出了基于现代信息技术的应急物资动态调度研究,将虚拟仓库和GPS、GIS结合并运用到实际的调度问题中,讨论了3个技术在应急调度中的作用,介绍了系统的工作原理和流程,为实际的应急问题提供借鉴。
SN 1002-3100
CN 23-1295/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳明;
AD 大庆油田有限责任公司生产运行部;
T1 油田应急管理信息平台
JF 自动化技术与应用
YR 2011
IS 07
vo 30
OP 34-37
K1 应急指挥;应急预案;管理信息
 emergency command;emergency plan;management information

AB 本文利用现有的油田地理信息系统、生产调度管理系统、各单位现场视频监控及数据采集系统等信息资源,设计开发了油田应急管理信息平台,通过平台可实现及时预警,快速定位,信息共享,有效救援和重大危险源的实时监控。现场实际应用表明,本系统能够满足油田生产对应急管理的需求,从而确保油田生产秩序的平稳。
SN 1003-7241
CN 23-1474/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 鲍永涛;成维钢;
AD 中煤科工集团常州自动化研究院;龙口矿业集团有限公司梁家煤矿机电科;
T1 矿井应急救援与信息发布系统的设计
JF 工矿自动化
YR 2011
IS 07
vo 37
OP 79-81
K1 煤矿;应急救援;信息发布
 coal mine;emergency rescue;information release

AB 提出了一种矿井应急救援与信息发布系统的设计方案,详细介绍了系统结构、关键设备设计及系统功能。该系统弥补了现有各类采集系统自下而上的不足,提供了信息由上而下的发布渠道,为紧急情况下的矿井应急救援提供了有效支持。
SN 1671-251X
CN 32-1627/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1627.TP.20110628.1506.018.html

RT Journal Article
SR 1
A1 马伟东;潘志新;云凤羽;
AD 广东省惠州市第一人民医院信息部;
T1 医院信息系统故障分级应急管理预案的实施
JF 中国当代医药
YR 2011
IS 18
vo 18
OP 199-200
K1 医院;信息系统;故障分级;应急管理预案;实施
 

AB 随着现代网络计算机技术的快速发展,各大医院也纷纷建立起医院信息系统,然而,随着工作内容以及方法的不断变更,该信息系统中出现了各种故障问题,影响信息系统的正常运行。本文将总结局域网内医院信息系统常见的故障隐患处理方法,以及信息系统的管理预案的实施。
SN 1674-4721
CN 11-5786/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓东;马强;邓忠军;朱翊;
AD 中国测绘科学研究院;北京航天勘察设计研究院;西藏自治区测绘局;
T1 突发事件的地理信息定位匹配方法研究
JF 地理信息世界
YR 2011
IS 03
vo 9
OP 34-37
K1 突发事件;定位;地理信息;信息匹配
 emergency;positioning;geographical information;information match;information matching

AB 当前针对突发事件发生地的地理信息定位论述、研究相对比较薄弱,而突发事件与地理位置密切相关,如果能够实现突发事件发生地的文字描述信息与地理信息的快速匹配,完成事件发生地的地理定位既具有重要的现实意义也具有重要的理论意义。文章论述了突发事件文字描述信息的习惯特点和地理信息组织方式,提出了基于突发事件的地理信息定位的几种匹配方法,实现了突发事件地理信息定位的原型系统。
SN 1672-1586
CN 11-4969/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 唐兴标;刘应;钱炎林;
AD 炮兵学院;
T1 部队处置突发事件信息安全管理对策研究
JF 价值工程
YR 2011
IS 16
vo 30
OP 157-158
K1 突发事件;信息管理;信息安全;对策
 sudden events;information management;information security;countermeasure

AB 通过搞好信息安全教育、完善信息安全管理机制、增加信息安全管理的科技力量等措施,确保信息管理安全可靠。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
DO 10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2011.16.115

RT Journal Article
SR 1
A1 刘应;唐兴标;夏俊;
AD 炮兵学院;
T1 部队处置突发事件信息管理研究
JF 价值工程
YR 2011
IS 14
vo 30
OP 170-171
K1 突发事件;信息管理;对策
 sudden events;information management;countermeasure

AB 分析部队处置突发事件信息管理工作的重要性,归纳了当前信息管理的薄弱环节,提出了改进处置突发事件信息管理工作的对策措施。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 14
DO 10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2011.14.039

RT Journal Article
SR 1
A1 吴杏梅;
AD 广东省佛山市第一人民医院;
T1 公共卫生突发事件药品供应信息的建立
JF 实用医技杂志
YR 2011
IS 05
vo 18
OP 538
K1 公共卫生突发事件;职业中毒;群体性不明原因疾病;传染病疫情;突发公共卫生事件;应急药品;
 

AB <正>突发公共卫生事件,是指突然发生的造成或者可能造成社会公众健康严重损害的重大传染病疫情、群体性不明原因疾病、重大食物和职业中毒以及其他严重影响公众健康的事件。现阶段各个方面(科研机构、媒体等)均集中对突发公共卫生事件的药物流行病学、消毒、个人防护、医院感染、治疗方案、菌株研究等进行讨论[1,2],而对突发公共卫生事件发生时药品供应的研究,报道较少。
SN 1671-5098
CN 14-1298/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 封宗超;李运明;倪静;廖磊;孙娜;王艳萍;蔡文军;
AD 成都军区总医院质量管理科;
T1 灾难及突发事件住院信息管理系统的开发与实现
JF 现代生物医学进展
YR 2011
IS 08
vo 11
OP 1573-1575
K1 灾害;突发事件;信息管理系统;伤病员
 Disasters;emergencies events;information management system;the sick and wounded patients

AB 本文从系统设计目标、功能设计、结构设计等几个方面论述了灾难及突发事件住院信息管理系统的开发与实现。该系统由六大模块构成,实现了从预约管理、住院信息管理、床位管理、伤情评分、感染监测、查询统计到打印输出的灾害及突发时间住院伤病员信息全过程管理。应用本系统可规范灾害及突发事件医疗救援保障流程,大大提高了住院伤病员信息管理水平和工作效率。
SN 1673-6273
CN 23-1544/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.13241/j.cnki.pmb.2011.08.007

RT Journal Article
SR 1
A1 郭刚;高方景;郭兴科;李富强;
AD 安徽省电力公司阜阳供电公司安全监察部;安徽省电力公司阜阳供电公司生产技术部;
T1 供电企业应急预案框架与应急信息沟通体系建设的思考
JF 中国电力教育
YR 2011
IS 12
OP 39+44
K1 电力应急;体系框架;信息沟通
 

AB 电力系统与社会各个行业密不可分,关系到国民经济发展。一旦电力系统内外部发生突发事件,造成的影响不可小觑。主要从供电企业应急预案框架和应急信息沟通联系两个方面进行阐述。
SN 1007-0079
CN 11-3776/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 李永革;顾建儒;刘德月;张美进;
AD 解放军252医院信息科;
T1 构建军地联合应急医学救援信息平台存在的问题及解决方案
JF 医疗卫生装备
YR 2011
IS 03
vo 32
OP 90+93
K1 军地联合;应急医学救援;信息平台
 uniting civil and military;emergency medical rescue;information platform

AB 指出了当前国内在建设军地联合应急医学救援条信息平台时存在的问题和难点,着重从理论研究、系统建设、安全体系和共享机制几个主要方面进行了分析;针对不足提出了的新的思路和解决方案,为构建我国新型军地联合应急医学救援模式提供了理论基础和实现经验。
SN 1003-8868
CN 12-1053/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 封宗超;李运明;廖磊;蔡文军;孙娜;倪静;王艳萍;
AD 成都军区总医院质量管理科;
T1 灾难及突发事件住院信息管理系统研究现状及趋势
JF 现代生物医学进展
YR 2011
IS 05
vo 11
OP 955-957
K1 灾害;突发事件;信息管理系统;伤病员
 Disasters;Emergencies events;Information management system;Sick and wounded patients

AB 信息工作是决策的依据和先导,如何准确、及时、高效地收集、整理、分析灾难及突发事件信息、伤病员基本信息、救治信息等,已成为医院管理信息学的研究热点问题,也是医院在灾难和突发事件大量伤员信息管理中面临的难点问题。本文就灾难及突发事件住院信息管理系统研究现状及趋势进行综述。
SN 1673-6273
CN 23-1544/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13241/j.cnki.pmb.2011.05.010

RT Journal Article
SR 1
A1 周琳生;
AD 天津市燃气集团技术质量部;
T1 燃气管网应急抢险安全保障信息系统研究与应用
JF 天津建设科技
YR 2011
IS 01
vo 21
OP 56-58
K1 燃气管网;安全保障;应急抢险;信息系统
 

AB 随着天然气供应量的不断增加,确保安全稳定供气、快速应急抢险、保障公共安全是各项工作的重中之重。通过研究建立燃气管网应急抢险安全保障信息系统,进行信息共享研究,实现了多个系统数据、信息共享,提高了调度指挥和燃气抢险队伍的快速反应能力,提升了燃气管网运行、调度指挥、应急抢险等工作的科技含量和综合技术水平。文章对这一系统加以论述。
SN 1008-3197
CN 12-1272/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 忻烨;
AD 上海世博会事务协调局信息化部;
T1 世博园区信息基础设施的运维与应急管理
JF 智能建筑与城市信息
YR 2011
IS 02
OP 88-91
K1 世博园区;信息基础设施;IOC;应急管理;
 

AB <正>1引言世博园区信息基础设施包括地下管线、通信机房、通信基站等公共基础设施,公众通信网、世博专网等网络设施,摄像机、扬声器、票检机、预约机等信息终端设施三大部分,基础设施数量众多且分散分布在5.28km2的园区建筑内或公共场地上。
SN 1671-9506
CN 11-4835/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13655/j.cnki.ibci.2011.02.005

RT Journal Article
SR 1
A1 秦立朋;
AD 黄山市消防支队;
T1 论消防应急救援信息公开机制之构建
JF 武警学院学报
YR 2011
IS 02
vo 27
OP 33-36
K1 消防;应急救援;信息公开
 fire;emergency rescue;release of information

AB 消防应急救援信息具有信息基数大、隐性程度高、时效性强的特点。对消防应急救援中的信息实行公开,有利于维护社会稳定、普及防灾减灾知识、塑造消防部队的良好形象。消防应急救援信息的公开应坚持真实性、及时性、口径一致的原则,建立信息收集研判机制、与媒体的沟通机制、新闻发言人制度、网络舆情应对机制。
SN 1008-2077
CN 13-1228/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张培敏;
AD 四川省军区;
T1 着眼提升应战应急体系效能  大力加强省军区信息系统建设
JF 国防
YR 2011
IS 02
OP 31-34
K1 省军区;基于信息系统;信息化条件下;支撑能力;多样化军事任务;体系作战能力;省军区系统;局部战争;信息系统建设;体系效能;
 

AB 中央军委胡锦涛主席指出,提高以打赢信息化条件下局部战争能力为核心的完成多样化军事任务能力,根本之点就在于提高基于信息系统的体系作战能力。胡主席的这一重要战略论断,为新时期国防和军队建设指明了方向、提出了要求。省军区系统必须顺应使命任务要求,深化军民融合发展,大力加强信息系统建设,着力提升信息系统体系支撑效能,为打赢未来信息化条件下局部战争和完成多样化军事任务提供重要保障。
SN 1002-4484
CN 11-2770/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 朱荣来;吴学华;
T1 浅谈消防部队应急救援指挥与信息通信现代化建设
JF 新安全 东方消防
YR 2010
IS 12
OP 68-69
K1 灭火救援;消防信息化建设;应急救援;信息通信;
 

AB 我国信息化建设近年来得到了大力强化,作为公安"金盾工程"重要组成部分的消防部队信息化建设也取得了突飞猛进的发展。信息化建设提升了部队战斗力,但从整体看,消防信息化建设还存在一定的问题。如何针对问题,进一步加强信息化建设和运用,使消防信息化建设提升到一个新的水平,以便在更大程度上提升消防部队工作效率,增强部队战斗力,是我们应该认真思考的问题。
SN 1671-9298
CN 11-4866/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 黄锋;
AD 闽江学院现代教育技术中心;
T1 高校校园网信息安全突发事件危机恢复问题与对策
JF 长江大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 06
vo 33
OP 112-113
K1 高校校园网信息安全突发事件;危机恢复;问题;对策
 

AB 高校校园网信息安全突发事件危机恢复中存在的问题主要有:总结反思不足,得过且过;追究机制不健全,纵容相关责任人。高校校园网信息安全突发事件危机恢复可采取以下对策:统计损失,科学评估,及时予以补给;直面问题,深入反思,总结经验教训;明确责任,健全制度,完善工作机制。
SN 1673-1395
CN 42-1740/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李静宇;
T1 打造全国统一的公共数据平台——专访应急物流专业委员会科技信息部主任黄惠良
JF 中国储运
YR 2010
IS 11
OP 36-38
K1 应急物流;国务院;指挥调度;物流公共信息平台;物流信息平台;黄惠良;部主任;公共数据平台;
 

AB <正>●应急物流信息缺乏共享标准和法律处于缺失状态国务院《物流业调整和振兴规划》中将应急物流列为九大重点工程之一:"建立应急生产、流通、运输和物流企业信息系统,以便在突发事件发生时能够紧急调用。建立多层次的政府应急物资储备体系,保证应急调控的需要。
SN 1005-0434
CN 12-1204/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.16301/j.cnki.cn12-1204/f.2010.11.016

RT Journal Article
SR 1
A1 张鹏;
T1 消灭信息孤岛——卫星通信护航应急通信保障体系
JF 卫星电视与宽带多媒体
YR 2010
IS 20
OP 40-44
K1 卫星通信;应急通信;应急通信保障体系;信息孤岛;
 

AB 近几年地球可称得上是极端灾害频发,震惊世人的有2005年的印度洋海啸、美国卡特里娜飓风,2008年缅甸热带风暴和我国的汶川大地震,2010年海地、智利、青海玉树大地震等等,当然还包括今年墨西哥湾漏油那样的安全生产事故。从我们国家来讲,这些年灾情尤其严重,除了汶川、玉树大地震,08年年初还爆发过特大雨雪冰冻灾害,今年先是大旱,接着就是洪灾,特别是8月8日甘肃舟曲县泥石流造成了重大的人员和财产损失,所有这些都说明了我们现在是处于一个自然灾害高发、频发的历史时期。灾难准备和灾难恢复工作正在迅速演变为一个主导性的全球挑战,应急通信就是重要的方面。自然灾害特别是巨灾发生时,受灾地区的地面基础设施往往会被彻底摧毁而无法使用,造成通信完全中断,而抢修通信系统又会由于道路的中断而困难重重,耗费时日,受灾地区无法及时向外界求援,使得救灾指挥部门既无法了解灾情,作出准确的判断,也无法下达命令,有效的组织救灾。因此,具有高可靠性的卫星通信,成为了在遭受自然灾害袭击地区保证应急通信的最佳手段。
SN 1673-0348
CN 13-1351/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 何湛;
AD 西安建筑科技大学;
T1 化工企业突发事件信息传递效能模糊综合评价
JF 安全与环境工程
YR 2010
IS 05
vo 17
OP 58-62
K1 化工企业;突发事件;信息传递;效能评价;模糊综合评价法
 chemical enterprise;emergency;information transfer;efficiency evaluation;fuzzy comprehensive evaluation method

AB 在分析化工企业突发事件信息传递影响因素的基础上,初步建立了信息传递效能评价指标体系,并运用模糊综合评价方法通过实例进行计算和分析,结果表明该指标体系及评价方法适用于化工企业突发事件信息传递效能的评价。
SN 1671-1556
CN 42-1638/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 梁雯;刘松林;
AD 安徽大学管理学院;深圳优仕康通信有限公司;
T1 政府应急信息集群管理方法分析
JF 中国科技信息
YR 2010
IS 18
OP 307-308
K1 政府;应急信息;集群管理;分析
 

AB 本文探讨政府机关的应急信息集群管理方法,包括政府应急通信现状分析、应急信息情报流向预警分析、信息情报集群管理分类、信息情报流量分析等,给出了政府机关应急通信信息管理系统的基本构架思路,为政府应急通信信息系统建设提供参考。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 杨渝南;
AD 西南科技大学经济与管理学院;
T1 应急管理中信息资源配置研究
JF 现代商贸工业
YR 2010
IS 18
vo 22
OP 44-45
K1 应急管理;信息资源;配置
 

AB 在突发公共事件的发生高频率和广泛影响的前提下,应急管理成为目前公共管理的热点问题。形成快速、高效、协调的应急管理机制需要对各种资源进行划分、结构化调整和重组。信息资源在应急管理中有非常重要的作用,从其属性出发分析目前信息资源管理存在的问题,并提出相关对策和建议。
SN 1672-3198
CN 42-1687/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 18
DO 10.19311/j.cnki.1672-3198.2010.18.025

RT Journal Article
SR 1
A1 徐梦丹;李健魁;党丽娟;
AD 广东药学院药科学院;广东省食品药品监督管理局信息中心;
T1 信息资源规划在提高我国药品应急保障水平上的应用探讨
JF 中国医药导报
YR 2010
IS 19
vo 7
OP 173-175
K1 药品;信息资源规划;应急信息保障系统
 Drug;Information resources planning;Emergency information guarantee system

AB 为我国各级政府建设药品应急管理系统、提高药品应急保障水平提供有益的参考,从加强我国药品信息资源规划的视角出发,对基于我国药品应急保障的药品信息资源的规划进行分析,并以理想的药品应急保障系统为结果导向,对我国药品信息资源的建设思路进行探讨,加强我国药品信息资源规划和建设对提高我国药品应急保障水平起到重要的基础性的作用。
SN 1673-7210
CN 11-5539/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓燕;徐林;
AD 四川大学计算机学院;
T1 浅析危化应急信息系统
JF 信息系统工程
YR 2010
IS 05
OP 58+50
K1 危险源;应急救援;应急预案
 

AB 系统主要针对发生突发事故,将"人防"和"机防"结合起来,利用现代信息技术,严密监控危险源的安全状况,及时传递现场各种参数的变化趋势,及时发出预警通知,尽早解除可能发生的事故。一旦发生事故,根据重大危险源应急预案,组成抢险指挥中心,确定事故处置方案,组织疏散人群,调度各种救援力量进行抢险,把事故造成的人员伤害和财产损失降低到最低程度。
SN 1001-2362
CN 12-1158/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 廖凌松;张瑞新;李爱平;严瑞銮;
AD 国家安全生产监督管理总局通信信息中心;
T1 基于服务容器的应急救援地理信息平台研究与应用
JF 计算机系统应用
YR 2010
IS 05
vo 19
OP 9-13
K1 GIS;应急救援;服务容器;服务控件;SOA
 GIS;emergency rescue;service container;service control;SOA

AB 根据信息技术的发展方向,对地理信息系统的基础架构和应用模式进行综合研究,在GIS服务和服务流程管理的基础上,引入了地理信息服务容器的概念,采用服务控件(Control)技术封装了地理信息服务的技术细节,设计了一个具有"热插拔"能力的服务管理平台框架,使得业务人员能够定制业务流程,插入业务应用,动态接入各个业务应用终端,满足应急响应实时性要求。
SN 1003-3254
CN 11-2854/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 郭全明;
AD 中国人民银行科技司;
T1 金融信息系统应急管理路径
JF 金融电子化
YR 2010
IS 04
OP 22-25
K1 金融信息系统;突发事件处置;应急管理;应急准备;管理路径;
 

AB <正>根据国务院的工作部署,2004年,我国金融业信息系统应急管理工作全面启动。在各金融机构应急组织机构的领导下,经过科技与业务人员的不懈努力,信息系统应急管理工作取得了显著成绩。"未雨绸缪"的危
SN 1008-0880
CN 11-3563/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李建魁;
AD 广东省食品药品监督管理局信息中心;
T1 加强药品信息资源规划,提高我国药品应急保障水平
JF 今日药学
YR 2010
IS 03
vo 20
OP 57-60
K1 药品;信息资源规划;应急信息保障系统
 

AB 目的本文从加强我国药品信息资源规划的视角出发,对基于我国药品应急保障的药品信息资源的规划进行了分析,并以理想的药品应急保障系统为结果导向,对我国药品信息资源的建设思路进行了探讨,以期为我国各级政府建设药品应急管理系统,提高药品应急保障水平提供有益的参考。
SN 1674-229X
CN 44-1650/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 宋晓玲;
AD 北京建筑工程学院经济与管理工程学院;
T1 建筑企业应急救援信息系统运行机制与对策研究
JF 北京建筑工程学院学报
YR 2010
IS 01
vo 26
OP 76-78
K1 应急救援信息系统;运行机制;对策
 emergency rescue;operating mechanism;countermeasure

AB 在对我国建筑行业安全形势进行简单描述后,提出了建筑企业应急救援工作的内容及重要性.在此基础上,提出了建立建筑企业应急救援信息系统的运行机制,并给出了一些建设性实施对策.
SN 1004-6011
CN 11-3032/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吴维忠;
AD 华侨大学文学院;
T1 论应急状态下的信息公开
JF 常熟理工学院学报
YR 2010
IS 03
vo 24
OP 95-97+106
K1 应急事件;信息公开;媒体;政府;民众
 emergency event;information disclosure;media;government;people

AB 深圳市小学生被绑架一案的出现,再度引发了人们对信息公开的质疑。面对诸多的问题,作为现代管理者的政府在应急状态下如何公开信息,作为现代化进程中的信息中枢——媒介如何披露信息,以及作为灾难受害者或旁观者的民众如何在公开信息中寻求利益博弈的最大化,三者之间存在着现实的矛盾,却又存在着内在的本质统一性追求。如何理解、解决这些悖论、背离和问题,使社会稳定和谐发展,成为本文求解的定域。
SN 1008-2794
CN 32-1749/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16101/j.cnki.cn32-1749/z.2010.03.022

RT Journal Article
SR 1
A1 刘鹤;
T1 “一家人”新塑  探索城市公共服务信息平台的新路径——吉林省一夫智能科技有限公司打造全省综合管理应急防控公共服务平台纪实
JF 经济视角
YR 2010
IS 03
OP 20-25
K1 公共服务平台;林一夫;城市监控报警联网系统;新路径;公共服务信息;综合管理;智能科技;应急防控;
 

AB <正>城市信息化建设应用成为提升城市现代化水平的最重要手段,日益影响着城市和区域的未来发展。随着我国信息化建设应用进程的加快,如何消除"信息孤岛",快速推进政府、企业、社区信息化建设进程;如何确定与经济社会发展相适宜的建设运营模式,促进信息服务产业发展与持续就业的良性互动,已成为具有重大理论和实践意义的课题。
SN 1672-3309
CN 22-1225/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 罗书练;郑萍;何新建;姜文亭;张军莉;刘娜;史艳莉;
AD 兰州军区乌鲁木齐总医院信息科;
T1 军队医院建立应急医学信息服务保障系统的意义
JF 军医进修学院学报
YR 2010
IS 02
vo 31
OP 190-191
K1 医学信息学;灾害医学;医院;军队
 

AB 本文就军队医院建立应急医学信息服务保障系统的意义、目的、内容进行探讨,并提出相应的方案和措施。
SN 1005-1139
CN 11-3275/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李强;牛文生;
AD 西安电子科技大学计算机学院;西安石油大学;中国航空计算技术研究所;
T1 信息系统应急策略的制定与实施
JF 网络安全技术与应用
YR 2010
IS 02
OP 59-61
K1 信息系统安全;应急响应;灾难恢复
 lnformation system security;Emergency respond;Disaster instauration

AB 本文研究了应急策略在信息系统安全管理中的作用和实施。从应急策略的制定和实施的重要性出发,分析了制定该策略的两个关键问题——关键业务分析和意外事件确认,和三个重要计划——灾难防范计划、应急响应计划和灾难恢复计划,得到了信息系统应急策略的制定过程和实施方法。与一般方法相比,运用该方法可以得到便于实施和扩展的应急策略,简单有效。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈靓;
AD 中国人民银行株洲市中心支行;
T1 对完善信息系统应急管理的思考
JF 华南金融电脑
YR 2010
IS 02
vo 18
OP 65-66
K1 应急平台体系;应急管理;应急预案;突发公共事件;业务连续性管理;
 

AB <正>近年来,突发事件在国内外频频发生,如何应对突发事件是目前亟须解决的问题。我国在这方面已经进行了一些研究,建立了初步的应急体制,并取得了
SN 1672-285X
CN 44-1501/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李兴林;
AD 中国交通通信中心;
T1 公路水路安全应急信息通信技术支撑体系研究
JF 交通部管理干部学院学报
YR 2009
IS 04
vo 19
OP 38-42
K1 安全应急;信息通信技术;支撑体系;常态化
 

AB 根据我国公路水路安全应急特点和实际需求,迫切需要围绕公路水路发展需求,研究安全应急信息通信支撑技术体系,探索建立低成本、高效率、高效益的安全应急产业发展模式,提高政府保障交通安全和处置突发事件的能力,促进安全应急常态化在交通运输领域的形成。要重点围绕公路水路安全应急支撑技术、道路运输安全保障技术和船舶航行安全保障技术三个方向开展信息通信技术支撑体系的研究和建设工作。要通过筹建交通信息通信国家工程中心等措施,促进公路水路安全应急信息通信技术支撑体系的形成。
SN 1008-1976
CN 11-5707/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 孙立坚;朱翊;刘晓东;
AD 中国测绘科学研究院;
T1 基于分层工作流的电子政务突发事件快速信息发布研究
JF 地理信息世界
YR 2009
IS 06
vo 7
OP 16-21
K1 突发事件;信息发布;工作流;XML
 emergency event;information publishing;workflow;XML

AB 重点研究了电子政务应急信息的快速发布理论及技术,界定了突发事件快速信息发布的内涵和外延,提出了一个工作流的分层概念模型和一个与之有关的基于XML的元数据分层描述,由此形成了一个基于XML元数据的从高层的业务应用到底层的分步、动态资源的逐层绑定的运行机制,初步解决了从突发事件业务工作流到底层分布服务和资源的装配问题,提高了快速信息发布业务在执行过程中的自动化水平和自适应性,同时也分解和简化了应急信息发布的复杂度。
SN 1672-1586
CN 11-4969/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 唐胜;
AD 广西壮族自治区玉林市人民政府应急管理办公室;
T1 八问常提醒  处置细节化——基层应急信息报送管理探索
JF 中国应急管理
YR 2009
IS 12
OP 37-39
K1 信息报送;应急管理;玉林市;突发事件信息;处置工作;细节化;
 

AB <正>近年来,广西藏族自治区玉林市遵循"防患于未然"的应急处置原则,大力倡导"细节决定成败"的理念,坚持"八问"为核心的信息管理制度,强化信息报送环节管理,建设可靠信息员队伍,定期开展信息员培训,实行细节化信息管理,在近年来为处置各类突发事件取得了较好效果。突发事件信息处置是应急管理中的基础工作。信息来源准确及时,可以为迅速有效地应对处置突发事件提供信息保障,为决策提供翔实的材料,为
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 胡晓荷;
T1 国家信息安全漏洞共享平台正式开建——访国家互联网应急中心云晓春总工程师
JF 信息安全与通信保密
YR 2009
IS 12
OP 9-10+117
K1 国家信息安全;安全漏洞;安全研究;总工程师;共享平台;应急中心;
 

AB 近日,国家互联网应急中心联合国家信息技术安全研究中心等单位共同发起"国家信息安全漏洞共享平台"建设,本期国家互联网应急中心副主任云晓春总工程师将对"信息安全漏洞共享平台"的背景、目的、作用、参与机构、现状、进展等情况给予详尽的解读。
SN 1009-8054
CN 51-1608/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 靳腾;
T1 中国海油应急信息系统建设
JF 劳动保护
YR 2009
IS 12
OP 14-16
K1 中国海油;应急信息系统;应急指挥中心;
 

AB <正>海洋石油工业是传统的高风险行业,其作业范围涵盖了石油石化行业的各种风险,例如易燃、易爆、高温、高压、易污染等。除了工业领域的风险,海洋石油生产作业还必须应对自然灾害的挑战,最典型的是北方的海冰和南方的台风,尤其是台风,每年
SN 1000-4335
CN 11-1179/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 徐蓉蓉;毛夏;冯伟;周烽;
AD 中国移动广东深圳分公司;广东省深圳市气象局;中国移动广东深圳分公司网络维护中心;中国移动广东深圳分公司网络维护中心室;
T1 基于公用无线通信的应急信息交互体系
JF 现代电信科技
YR 2009
IS 09
vo 39
OP 57-62+73
K1 人口分布;无线通信;无线网络;信息交互;小区广播;信息发布
 population distribution;wireless communication;wireless network;information exchange;cell broadcast;information release

AB 中国是一个灾害发生频率较高的国家,在应对各种灾害事件过程中,需要实时获取人口动态分布信息、及时发布灾害预警信息、动态掌握灾害发生进程。文章对公用无线通信体系在预警防灾方面的应用进行了深入的探索及研究,提出一套完整的基于公用通信网络的应急信息交互体系,该体系由三个部分组成:统计人群分布,受灾区域实时公众预警信息的发布,借助短信实现应急救助人员与受灾群众的信息交互,文章详细探讨了该三部分的实现机理,给出了基于系统机理的应用案例。
SN 1002-5316
CN 11-2755/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 朱军功;
AD 重庆市城市交通规划研究所;
T1 在突发事件下区域高速公路联网信息发布研究
JF 山西建筑
YR 2009
IS 26
vo 35
OP 364-365
K1 联网信息发布系统;路网分流;监控模式;体系结构
 network information publishing system;network shunt; monitoring control model;system structure

AB 论述了在经济发达的省域内建设高速公路联网信息发布系统的必要性,在目前高速公路上已存的监控系统的基础上,提出了区域高速公路联网信息发布系统的体系结构和软件设计,从而有助于解决省域路网内的交通拥挤和阻塞。
SN 1009-6825
CN 14-1279/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 26

RT Journal Article
SR 1
T1 制度保障、信息公开、效率优先  辽宁率先立法应对突发事件
JF 领导决策信息
YR 2009
IS 33
OP 14-15
K1 突发事件信息;突发事件应对;人大常委会;信息公开;效率优先;应对突发事件;
 

AB <正>案例背景我国是世界上受自然灾害影响最为严重的国家之一,灾害种类多、发生频度高、损失严重,近年来我们先后经历了抗击非典、防治禽流感、抗击凝冻灾害、抗震救灾和防治甲型流感等公共安全事件。2003年5月,国务院常务会议审议通过《突发公共卫生事件应急条例》;2005年1月,国务院常务会议通过《国家突发公共事件总体应急
SN 1673-9256
CN 11-4114/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 33

RT Journal Article
SR 1
A1 李军;
AD 中国移动通信集团设计院有限公司;
T1 卫星通信在应急综合信息保障系统中应用场景分析
JF 卫星与网络
YR 2009
IS 07
OP 46-49
K1 卫星通信;应急通信系统;复用设备;综合业务;信息保障系统;场景分析;
 

AB 伴随着中国经济的高速发展和通信网络技术的不断发展,卫星通信的需求和应用越来越多,越来越普及,逐步成为应急和特殊通信领域的重要的通信手段之一。在特殊环境下或应对突发事件中,卫星通信有着很大的优越性,不仅不受时间、地点、环境等多种因素的限制,而且还有开通电路需要的时间短、通信容量较大、组网方式灵活等多种优点。卫星通信技术可以实现在事发现场实现图像、数据、话音等多媒体信息的不间断大容量的双向传输,实现全天候的、实时的信息通信。因此,卫星通信系统在应急综合信息保障系统中具有至关重要的作用。
SN 1672-965X
CN 11-5294/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张美英;张富贵;
AD 呼和浩特职业学院;中国人民银行呼和浩特中心支行;
T1 应急管理信息系统初见成效
JF 金融电子化
YR 2009
IS 05
OP 73-74
K1 应急管理信息系统;应急预案管理;开发和应用;应急处置预案;应急演练;权限控制;应急指挥体系;处置突发事件;
 

AB <正>如何对内蒙古地区人民银行系统11个盟市中心支行和77个旗县支行的5000多名应急处置人员及1000多个应急预案进行有效管理,对各类应急演练、应急指挥体系、各自的应急法规制度实行同步管理,及时有效地处置突发事件,成为亟待解决的问题。根据应急管理工作实际,
SN 1008-0880
CN 11-3563/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
T1 档案信息数据应急响应与灾难备份系统在武汉成功启用
JF 兰台世界
YR 2009
IS 07
OP 17
K1 档案信息;数据灾难;灾难备份系统;武汉市档案局;应急响应;
 

AB <正>2009年2月底,武汉市档案局《档案信息数据应急响应与灾难备份系统研究》通过国家级项目鉴定。档案信息数据灾难备份成为当前人们关注的热点,解决档案信息数据丢
SN 1006-7744
CN 21-1354/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 薛莉;马丽欣;马丽巍;
AD 吉林大学;吉林省林业勘察设计研究院;吉林省环境监测中心站;吉林市环境保护监测站;
T1 吉林省环境污染事故应急救援管理信息系统的探讨
JF 中国环境管理丛书
YR 2009
IS 01
OP 44-45
K1 应急救援;管理信息系统;地理信息系统;突发性
 

AB 对吉林省环境污染事故应急救援管理信息系统(MIS)的设计与实现方法进行了介绍,包括设计目标、系统设计、软件设计等,对系统特点和技术特点进行了详细的阐述,并应用地理信息系统(GIS)实现在电子地图准确定位危险源,通过数据库实现对危险源的实时监控管理,为突发事故提供应急措施。
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 马丽明;苏晞;
AD 佛山市妇幼保健院;
T1 数字化医院的信息安全、应急体系设计原则与管理措施
JF 中国数字医学
YR 2009
IS 02
vo 4
OP 84-86
K1 医院信息化;网络安全;管理措施
 hospital informationization;network security;management measures

AB 随着信息化进程的深入和医院数字化的快速发展,信息资源得到最大共享的同时,网络安全面临的问题也将越来越严峻。网络安全已成为信息时代人类共同面临的挑战,如不很好地解决,必将阻碍信息化发展的进程。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋汉阳;
AD 中国人民银行常州中心支行;
T1 基层央行信息系统应急预案的实践与完善
JF 中国金融电脑
YR 2009
IS 02
OP 53-54+57
K1 应急预案;基层央行;信息系统;突发事件应急预案管理办法;应急演练;中国人民银行;
 

AB <正>信息系统的安全运行是保障央行系统平稳运行的重要基础,建立健全基层央行信息系统应急预案,形成统一指挥、功能齐全、反应灵敏、运转高效的应急机制,提高保障金融安全和处理信息系统突发事件的能力,是基层央行全面履行职能,特别是加强金融管理和金融服务的一项重要工作。
SN 1001-0734
CN 11-2623/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 舒泽蓉;李建;陈小蓉;
AD 四川大学华西医院;
T1 完善医院应急管理中地震伤病员信息资料体系
JF 西南民族大学学报(自然科学版)
YR 2009
IS 01
vo 34
OP 108-111
K1 地震;应急管理;信息资料
 earthquake;emergency management;information

AB 本文从应急管理角度探讨地震应急信息的作用,并结合个体面对灾害时的心理承受能力的四个影响因素:灾害意识、灾时行为、灾害认知和社会支持,论述有效管理地震应急信息的关键技术对今后突发公共卫生事件的医疗救护工作的重要性.
SN 1003-2843
CN 51-1672/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋汉阳;
AD 中国人民银行常州市中心支行;
T1 基层央行信息系统应急预案实践与思考
JF 华南金融电脑
YR 2009
IS 01
vo 16
OP 69-71
K1 基层央行;建立健全;应急预案;应急预案管理;中国人民银行;信息系统;实践与思考;
 

AB <正>信息系统是央行系统内的主要风险点之一,建立健全基层央行信息系统应急预案,形成统一指挥、功能齐全、反应灵敏、运转高效的应急机制,提
SN 1672-285X
CN 44-1501/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吴小波;
AD 新会人民医院信息科;
T1 浅谈医院信息系统维护的应急处理
JF 硅谷
YR 2009
IS 01
OP 59
K1 应急处理;信息系统;MAC码;一畅两会
 

AB 在现代医院信息系统的维护过程中,由于计算机及其网络技术的日新月异,以及医院各部门过分依赖计算机网络的信息处理能力。医院的计算机管理人员在日常信息系统管理中的应急处理能力彰显其重要性。围绕几个"大胆假设,小心求证"、"自下而上"、"自上而下"等解决故障的过程谈谈怎样做应急处理。
SN 1671-7597
CN 11-4775/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 屠剑虹;
AD 绍兴市城建档案馆;
T1 建立基于数字城建档案的应急响应信息支持系统
JF 城建档案
YR 2008
IS 12
OP 49-51
K1 城建档案;应急响应信息支持系统
 

AB 文章论述了城建档案部门在突发公共事件中如何应对,以及城建档案馆的应急响应信息支持系统的建设。
SN 1674-0289
CN 11-3484/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 李华才;
AD 本刊编辑部;
T1 科学应对突发事件确保医疗卫生信息安全
JF 中国数字医学
YR 2008
IS 12
vo 3
OP 1
K1 突发事件;信息安全;医疗卫生信息;《中华人民共和国突发事件应对法》;
 

AB <正>突发事件可广义地理解为突然发生的事情,其含义为事件发生、发展速度很快,出乎意料;并且难以应对,必须采取非常规方法来处理。根据《中华人民共和国突发事件应对法》的规定,
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 余平;
AD 重庆医科大学附属第二医院信息中心;
T1 医院门诊应急信息系统应用研究
JF 重庆医学
YR 2008
IS 21
OP 2416-2417
K1 网络;医院信息系统;门诊收费应急系统;单机程序
 

AB 目的利用门诊应急系统补充医院信息系统(HIS)。方法随着信息化建设的不断推进,很多工作需依赖网络系统,由各种原因所致系统瘫痪时,务必要有应急对应措施。门诊应急信息系统就是在系统瘫痪时,以单机收费为出发点,所采取的有序对应办法。结果门诊单机系统能够基本满足门诊患者的就医及管理需求。结论门诊应急信息系统是HIS的一个重要补充。
SN 1671-8348
CN 50-1097/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉春;
AD 武警指挥学院训练部指挥演练模拟中心;
T1 应急指挥信息系统中三维模型快速构建方法研究
JF 测绘科学
YR 2008
IS S3
vo 33
OP 117-118+110
K1 应急指挥信息系统;三维模型;快速构建
 emergency command information system; three dimensional models; fast construction

AB 本文结合处置公共突发事件应急指挥信息系统对三维模型快速构建的实际需求,基于标准的三维城市模型表达原则与分类,针对不同的数据源,提出了基于统一规范、基于标准模型符号库和基于非仿真功能写景等三维模型快速构建方法。这几种方法方便、快捷、自动化程度高,为处突指挥战法研究和首长更直观更形象地掌握事发现场情况提供了技术支撑。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS S3

RT Journal Article
SR 1
A1 朱保平;董太平;朱煜;
AD 山西省气象科技服务中心;山西省气象信息中心;
T1 “山西省气象灾害预警预报应急信息接收发布显示系统”的开发
JF 科技情报开发与经济
YR 2008
IS 27
OP 145-147
K1 公共气象服务;预警系统;信息管理
 public meteorological service; warning system; information management

AB 阐明了开发"山西省气象灾害预警预报应急信息接收发布显示系统"的必要性,介绍了系统的构成及工作原理,分析了系统的特点、用途等,并进一步预测了系统的应用前景。
SN 1005-6033
CN 14-1157/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 27

RT Journal Article
SR 1
A1 青义春;陈虹;陈哲;张宏雁;吴昊;
AD 第三军医大学第一附属医院;
T1 医院应急管理状态下的信息管理与数据统计
JF 中国医院管理
YR 2008
IS 09
OP 77
K1 医院;应急状态;信息管理;数据统计
 

AB <正>1医院应急管理状态下统计数据的特点1.1统计报表种类繁多军队和地方卫生主管部门各个渠道都需要医院报送病人收治情况、病人基本信息、在院情况、出院情况、病情程度、医疗费用、用血情况、手术情况、病人截肢情况等各种
SN 1001-5329
CN 23-1041/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李若斌;
AD 大连供电公司;
T1 关键业务信息系统应急预案的研究与应用
JF 电力信息化
YR 2008
IS 08
OP 79-82
K1 应急预案;管理体系;实战演习
 

AB 电力信息化的高度发展,使信息系统正逐步成为供电企业生产经营工作的重要组成部分。从"管理体系、技术方案、实战演习"等3个方面阐述了关键业务信息系统应急预案的研究内容,以实例讲解了应急预案在供电企业的应用,为信息系统在企业安全生产中发挥重要作用做出了有益的探讨。
SN 1672-4844
CN 11-5060/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 龚剑国;刘涛;
AD 南昌大学第一附属医院;
T1 谈医院信息网络应急预案的制定和应用
JF 光盘技术
YR 2008
IS 08
OP 27-28
K1 医院;信息系统;应急预案;医院管理;故障;灾难
 hospital;information system;contingency plan;hospital management;Malfunction;tragedy

AB 医院信息网络安全关系医院工作是否能正常进行,医院尽管对网络及数据采取了一些效安全有效的措施,由于网络的复杂性、需求的适时性、不间断性,对网络的安全要求非常高,网络、数据库及操作系统等一些预测不到的问题难以避免,为了更好的应对网络突发事件,医院须制定相关的应急预案。
SN 1006-6950
CN 41-1239/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 戴梅英;
AD 上海石化信息管理部;
T1 浅析石化企业信息安全管理中的应急响应
JF 数字石油和化工
YR 2008
IS 07
OP 35-41
K1 应急响应;信息安全管理;信息安全事件;入侵检测系统;防火墙;石化企业;
 

AB <正>1.信息安全管理中的应急响应理论基础1.1基本概念随着以计算机和网络通信为代表的信息技术的迅猛发展,各个领域对IT系统的依赖也日益加重,信息技术几乎渗透到了世界各地和社会生活的方方面面。
SN 1673-4300
CN 11-5386/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张志勇;
AD 山西交通信息通信公司;
T1 对建立山西省交通安全应急信息采集传输系统的方案分析
JF 科学之友(B版)
YR 2008
IS 07
OP 32-33
K1 交通;安全;信息采集传输
 Safety information collection transmission

AB 交通安全应急信息传输系统是交通突发事件应急体系建设的基础保障,通过交通安全应急通信系统的建设,可为交通部门负责的公路和水上交通安全、抢险救灾、处置应急事件等提供快捷有效的通信链路。尤其在提高交通现场的信息获取能力、处理突发事件的快速反应能力、组织协调能力、决策指挥能力等实际工作上具有重要意义。
SN 1000-8136
CN 14-1032/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 郑大永;郑宏剑;
AD  乐山市通信学会,乐山市电信分公司,
T1 震灾凸显统一应急信息平台重要性
JF 通信世界
YR 2008
IS 23
OP 30-31
K1 应急通信保障;无线城市;应急信息平台;应急平台体系;应对突发事件;应急系统;
 

AB <正>面对灾难,我们更加需要建设统一的应急信息平台,提高应急通信效能。汶川大地震造成了严重的破坏,给国家带来了巨大损失,通信系统也遭重创。信息通信在抗震救灾中非常重要,在抗震救灾中发挥着巨大的作用,也正因如此,其遭受重创后中断以及艰难抢通的过程才如此牵动全国人民的心。反思我国目前的应急信息系统状况,建设统一的应急通信平台迫在眉睫。
SN 1009-1564
CN 11-4405/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 罗书练;郑萍;雷权;侯世方;陈志强;史艳莉;吕刚丽;
AD 兰州军区乌鲁木齐总医院,兰州军区乌鲁木齐总医院,兰州军区乌鲁木齐总医院,兰州军区乌鲁木齐总医院,兰州军区乌鲁木齐总医院,兰州军区乌鲁木齐总医院,兰州军区乌鲁木齐总医院 乌鲁木齐 830000,乌鲁木齐 830000,乌鲁木齐 830000,乌鲁木齐 830000,乌鲁木齐 830000,乌鲁木齐 830000,乌鲁木齐 830000
T1 建立应急医学信息系统搞好医学信息传递与反馈
JF 医学信息学杂志
YR 2008
IS 06
OP 34-35
K1 应急医学;信息分析;信息传递;信息反馈;职责
 Emergency medicine;Information analysis;Information transfer;Information feedback Responsibility

AB 从建立应急医学信息保障系统的意义、应急医学信息服务保障内容及信息工作者的职责3个方面进行论述,对于未来做好应急医学信息保障工作,发挥医学信息作用,应对突发事件发生有着重要意义。
SN 1673-6036
CN 11-5447/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李穆;
T1 四川地震  考验我国信息应急体系
JF 数码世界
YR 2008
IS 06
OP 12-13
K1 应急体系;应急管理;
 

AB <正>5月12日14时28分,四川省汶川县发生8.0级强烈地震,造成重大人员伤亡和财产损失。因通信联络方面,中国移动等电信运营商的统计显示,四川当地长途话务量已上升到日常的10倍以上,加上断电造成传输中断,手机接通率下降到日常平均值
SN 1671-8313
CN 12-1344/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部;
T1 “工商系统突发事件应急管理及贯彻实施政务信息公开条例”研讨会综述
JF 工商行政管理
YR 2008
IS 10
OP 51-53
K1 工商系统;突发事件应急管理;食品安全监管;政务信息公开;应急管理体系;工商部门;应对突发事件;研讨会综述;
 

AB <正>四川汶川地震使这次研讨具有更为现实的意义。12日即外出开会的总局市场司副司长李文章,老家在四川绵阳,他说,看到家乡地震,心情非常沉痛。以前在公交局工作时,曾参与处理过禽流感等突发事件,积累了一些经验教训。如今有时间沉下心来,总结提炼工商部门应对突发事件的经
SN 1673-5870
CN 11-1242/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
AD 航天东方红卫星信息技术有限公司;
T1 东方红信息  “基于北斗的救灾应急指挥调度系统”抗震救灾大显身手
JF 卫星与网络
YR 2008
IS 05
OP 26-27
K1 应急指挥调度系统;国家民政部;北斗卫星;东方红卫星;应急指挥调度平台;灾情信息;
 

AB <正>2008年5月12日14时28分,我国四川省汶川地区发生了一场建国以来最大的地震灾害。航天东方红卫星信息技术有限公司(以下简称东方红信息)自主研发的"基于北斗的救灾应急指挥调度系统",在这次抗震救灾工作中发挥了重要作用。
SN 1672-965X
CN 11-5294/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陆宝华;
AD  大连市公安局网络警察支队,
T1 重点城市的信息安全事件应急响应
JF 信息网络安全
YR 2008
IS 05
OP 46-47
K1 应急响应;大连市;信息安全事件;应急响应体系;重点城市;
 

AB <正>大连市公安网监部门实施信息安全应急响应最早是在1999年提出的,一开始是网络110的概念,但是当时的条件不是很成熟,没有认真的执行。到了2002年,大连市公安网监部门很认真的做了这方面的准备工作,制定应急响应预案。同年的11月15日,
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 高昆仑;
AD 中国电力科学研究院信息安全研究所 所长
T1 电力信息安全应急响应工作实践
JF 信息网络安全
YR 2008
IS 05
OP 40
K1 电力信息安全;应急响应;突发事件;抗灾抢险;电力基础设施;
 

AB <正>今年年初的冰雪灾害,造成电力基础设施损毁严重,重建工作量巨大,这时候许多原有的数据档案就发挥了作用,为重建工作提供了重要依据。在整个抗灾抢险过程中,信息系统发挥了重要的作用,但是也暴露了一些问题,包括面对分散、海量的信息如何有效的处理、
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 万鹏飞;
AD  北京大学政府管理学院,
T1 从应急信息发布看冰雪灾害的应对
JF 信息化建设
YR 2008
IS 05
OP 23
K1 应急信息;冰雪灾害;信息发布;
 

AB <正>灾难中什么最重要?人力、物力还是技术,应该说这都重要,但是更重要的是人心,当灾难来临的时候稳定人心是最重要的,只要群众情绪稳定对政府充满信心,就能够抵御任何灾难。而人民信心的建立来源于信息的传递,因此应急
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张丽娜;张震宇;林东;
AD 河南理工大学,河南省信息产业厅,河南理工大学 河南焦作454003,河南郑州450000,河南焦作454003
T1 基于XML省级专业应急平台之间的信息共享
JF 河南理工大学学报(自然科学版)
YR 2008
IS 02
OP 224-227
K1 应急平台;信息共享;XML
 professional emergency platform;sharing of information;XML

AB 随着信息化的发展,现代信息社会迫切要求各专业应急平台之间实现信息共享.但由于现有的专业应急平台采用不同的数据结构,使得它们之间的共享成为一个难题.提出基于XML技术的异构信息系统数据集成框架,以XML统一的信息描述标准去定义各种数据源中的数据,实现异构数据源的信息集成与信息平台的查询及检索等数据互访.
SN 1673-9787
CN 41-1384/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16186/j.cnki.1673-9787.2008.02.019

RT Journal Article
SR 1
A1 孙智明;
AD  湖南省长沙市人民政府办公厅,
T1 构建“大信息”工作格局  做好重大突发公共事件应急管理中的信息工作
JF 办公室业务
YR 2008
IS 03
OP 40-41
K1 应急管理;长沙市;重大突发公共事件;
 

AB <正>今年初,我国南方地区出现持续雨雪冰冻天气,湖南省长沙市遭遇了50年一遇的重大冰雪灾害,从元月13日起至2月初,严寒冰冻天气持续了20余天,受灾人数达308万人,造成直接经济损失60多亿元。灾情发生以
SN 1004-647X
CN 11-3055/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陈如明;
AD 信息产业部通信科技委 副主任
T1 未来信息通信网络环境中的数字集群与应急联动通信发展策略思考(下)
JF 中国无线电
YR 2008
IS 02
OP 3-7
K1 Moore Matcalfe Matthews(3M)定律;POWER定律;HPC进程;移动计算;纳米技术;认知无线电;动态频谱管理;手机融合平台
 

AB 在分析讨论Moore定律内涵基础上,进一步论述了包括POWER定律、HPCDP等在内的Moore定律持续推进与进一步扩展的相关发展策略。
SN 1672-7797
CN 11-5203/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈如明;
AD 中国信息产业部通信科技委 副主任
T1 未来信息通信网络环境中的数字集群与应急联动通信发展策略思考(上)
JF 中国无线电
YR 2008
IS 01
OP 22-26
K1 未来信息通信网;NGN/NGI/NGBWM;数字集群;社会应急联动通信系统;多业务增值;自主创新与市场驱动导向
 

AB 以自主创新与市场驱动导向为基点.论述未来信息通信网络环境中的中国数字集群与应急联动通信发展策略思考。
SN 1672-7797
CN 11-5203/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈如明;
AD 信息产业部通信科技委 副主任 主任高级工程师
T1 未来信息通信网络环境中的数字集群与应急联动通信发展策略思考
JF 电信网技术
YR 2008
IS 01
OP 20-31
K1 未来信息通信网络;NGN/NGI/NGBWM;数字集群;社会应急联动通信系统;多业务增值;自主创新与市场驱动导向
 

AB 以自主创新与市场驱动导向为基点,论述未来信息通信网络环境中的中国数字集群与应急联动通信发展策略思考。
SN 1008-9217
CN 11-2977/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 计虹;
AD 北京大学第三医院信息管理中心 北京100083
T1 高校教学医院的信息系统安全应急管理策略
JF 中国教育信息化
YR 2008
IS 01
OP 60-62
K1 信息系统;信息安全;网络部署;应急管理
 

AB 本文论述了信息系统的安全是一个整体的问题,不但需要在技术和设备上达到网络安全、应用安全和物理安全,而且在人员管理上要建立一整套相关的信息安全管理体制。只有通过在技术、设备、人员上建立完善的计算机网络系统安全及其应急预案,才可能在计算机网络或信息系统出现故障时最快、最安全、最有效地恢复正常业务,最大限度地保证信息化的顺利进行。
SN 1673-8454
CN 11-5572/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 邓雪阳;白埃祥;
AD 山西省人民医院,山西省交通征费稽查局 太原030012,太原030006
T1 医院信息系统应急方案的研究——以山西省人民医院为例
JF 中北大学学报(社会科学版)
YR 2007
IS 06
OP 49-51
K1 医院信息系统;数据安全;应急方案
 hospital information system;data security;emergency plan

AB 医院作为社会公众利益和服务的一个部门,有许多重要的信息需要共享和存储,病毒侵入和自然灾害都会对信息系统的安全带来一定的隐患,因此,医院应急方案的制定和研究具有重要的现实意义。通常情况下,从技术和管理两个方面来着手是信息系统建设的主要路径。研究表明从数据级、数据库级、操作系统级、全系统级四个不同角度来进行,不仅具有理论上的可行性,也有实际建设的可操作性。
SN 1673-1646
CN 14-1329/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈少沛;孙芹芹;李勇;谭建军;
AD 中国科学院广州地球化学研究所地理信息中心,中国科学院广州地球化学研究所地理信息中心,中山大学生命科学学院3S实验室,中国科学院广州地球化学研究所地理信息中心 广州510640French Naval Academy Research Institute France 29240中国科学院研究生院北京100049,广州510640中国科学院研究生院北京100049,广州510275,广州510640
T1 基于MDA的城市基础地质与防灾应急地理信息系统
JF 测绘技术装备
YR 2007
IS 04
OP 17-20
K1 城市基础地质;MDA;GIS;三维仿真模拟;灾害应急
 

AB 我国是世界上地质灾害最严重的国家之一,传统的地质地理信息系统设计周期长、编码过程繁琐,本文应用MDA模型驱动理论架构和UML可视化建模语言,结合GIS、GPS、RS和地质勘察相关技术,设计城市基础地质与防灾应急地理信息系统,缩短了系统开发周期,提高了开发效率,实现了对地质灾害的智能分析、预测、评价与决策支持。
CN 61-1363/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陈向党;房玉梅;朱玲;
AD 天津市环境监测中心,天津市环境监测中心,天津市环境监测中心 中国天津300191,中国天津300191,中国天津300191
T1 天津市污染源及应急监测信息管理系统设计思路
JF 科技信息(科学教研)
YR 2007
IS 36
OP 858-859
K1 污染源;应急监测;信息系统;设计思路
 

AB 天津市污染源及应急监测信息管理系统采用B/S、C/S端混合结构设计,解决了天津市多年来污染源监测、排放数据存储混乱,综合分析污染源排放状况耗时长、效率低的问题;网络版的应用系统可以使监测网络中心随时掌握各分中心的监测情况;当发生污染事故时启动应急监测模块,事故现场有关监测情况及时反馈网络中心,网络中心应用模型系统模拟污染范围、污染状况,并将监测结果及时上报有关部门。目前,该系统在天津市各监测部门得到广泛应用。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 36

RT Journal Article
SR 1
A1 罗书练;郑萍;侯世方;雷权;王秦玲;刘娜;陈志强;
AD 兰州军区乌鲁木齐总医院信息科,兰州军区乌鲁木齐总医院信息科,兰州军区乌鲁木齐总医院信息科,兰州军区乌鲁木齐总医院信息科,兰州军区乌鲁木齐总医院信息科,兰州军区乌鲁木齐总医院信息科,兰州军区乌鲁木齐总医院信息科 新疆乌鲁木齐830000,新疆乌鲁木齐830000,新疆乌鲁木齐830000,新疆乌鲁木齐830000,新疆乌鲁木齐830000,新疆乌鲁木齐830000,新疆乌鲁木齐830000
T1 建立应急医学信息服务保障系统的思考
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2007
IS 06
OP 16-18
K1 应急医学;医学信息;信息保障
 

SN 1617-3982
CN 11-4745/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 曾伟平;
T1 火灾应急指挥信息系统
JF 安全与健康
YR 2007
IS 17
OP 44-45
K1 火灾应急;数据库;作战人员;指挥信息系统;
 

AB <正>城市火灾或其他灾害具有突发性、随机性等特点,一旦发生或救助不及时,就会给人民的生命财产带来巨大的损失。国外一些发达国家把GIS(地理信
SN 1671-4636
CN 35-1256/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 吴涛;
AD  上海市闵行区人民检察院技术科,
T1 浅议信息安全风险管理和应急防护
JF 信息网络安全
YR 2007
IS 08
OP 37-38
K1 信息安全风险管理;应急防护;应急预案演练;
 

AB <正>随着信息化手段在政府机构中普遍应用,信息系统已经成为各单位工作人员开展工作不可或缺的工具,信息和信息系统因此也成为单位中不可或缺的关键资产。一旦发生信息泄漏、病毒侵袭、系统中断、非法篡改以及不可预测的自然灾害等非期望事件,将对单位的各项工作造成重大影响。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 贾莉华;
AD 国家林业局哈尔滨林业机械研究所 哈尔滨 150086
T1 在森林防火应急处置系统中应用信息技术之探讨
JF 森林工程
YR 2007
IS 04
OP 92-93
K1 信息技术;森林防火;应急;处置
 information technology;forest fire prevention;emergency response;handle

AB 森林资源对国家经济和社会可持续发展具有重要的意义,但近年来却受到森林火灾的严重威胁,如何能有效保护森林资源,笔者认为应当充分利用信息技术建设森林防火和应急处置系统,建立和完善监测预警系统、信息与指挥系统、通信系统和评估系统。
SN 1001-005X
CN 23-1388/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16270/j.cnki.slgc.2007.04.024

RT Journal Article
SR 1
A1 黄德宏;
AD 淮安供电公司 江苏淮安223002
T1 依托信息系统调度平台提高信息化管理的应急能力
JF 电力信息化
YR 2007
IS 07
OP 30-33
K1 系统调度;应急预案;预测预警系统;信息化管理;应急能力;
 

AB 近年来,随着信息技术集成化和网络化的快速发展,供电企业的信息资源也在飞速膨胀。现已初步建成支撑供电企业业务纵向贯通、横向集成的平台,基础信息网络和重要信息系统的安全防护水平不断提高,信息安全应急处理协调机制基本形成,基础信息网络和重要信息系统制定了应急预案,部分重要信息系统开展了备份中心建设,信息安全通报机制发挥了重要作用。但是,从突发故障的处理来看,处理的方法基本是先采集故障报告,然后将报告发给相关厂商,最后是等待处理。但从有效应对突发故障的要求来看,还存在着不少问题和不足,因此提高信息化管理的应急能力成为信息化工作者面临的重要任务。
SN 1672-4844
CN 11-5060/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 庄学强;陈坚;孙倩;
AD  武汉理工大学,集美大学,集美大学,
T1 基于GIS的船运液化气泄漏事故应急信息系统
JF 中国水运(学术版)
YR 2007
IS 07
OP 9-11
K1 海运;液体气;泄漏;GIS;应急
 Marine Liquefied Gas spill GIS Emergency

AB 为了有效地减少海运液化气泄漏事故导致了人身伤亡与环境污染,我们将地理信息系统GIS组件COM技术应用在海运液化气泄漏事故上,开发研究了海运液体气泄漏事故应急信息系统。文章重点介绍了系统的总体设计、系统所能实现的功能和系统的开发工具及其集成技术。希望能为国内外同行的研究提供参考。
SN 1006-7973
CN 42-1395/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 杨邦甲;
AD 宁波海事局 浙江宁波315020
T1 浅谈网络及信息安全事故应急处理
JF 电脑与电信
YR 2007
IS 06
OP 17-19
K1 网络;信息安全;事故应急;事故处理
 network; information security; accident emergency; accident process

AB 本文针对计算机系统屡屡发生的事故,系统的阐述如何有效预防事故的发生以及事故发生后如何及时控制和处理事故,从而最大限度地减轻网络与信息安全突发事件的危害。
SN 1008-6609
CN 44-1606/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 彭绪富;
AD  湖北师范学院计算机科学系,
T1 环境污染应急系统及其信息加密传输设计
JF 微计算机信息
YR 2007
IS 15
OP 230-232
K1 环境污染;应急系统;数据整合;加密传输
 environment pollution;emergency program;data conformity;encryption transferring

AB 分析了环境污染突发事件中相应部门的职责任务,提出了环境污染突发事件应急处理系统的设计思想,给出了环境污染突发事件电子应急指挥系统体系结构的设计方案,进一步给出了电子应急指挥系统信息处理中的数据整合要求及要素,探讨了电子应急系统中数据库设计规范,详细设计了应急系统中信息加密传输模型及实现算法。
SN 1008-0570
CN 14-1128/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 乔雅平;
AD 新疆消防总队 新疆乌鲁木齐830063
T1 信息集成技术在城市应急联动系统建设中的应用
JF 武警学院学报
YR 2007
IS 04
OP 84-87
K1 信息集成技术;应急联动系统;定位;问题;应用
 technology of information integrated sharing;emergency response system(ERS);orientation;problems;application

AB 从城市应急联动系统的需求出发,分析了系统建设中需要重点把握的信息集成共享技术问题、系统集成架构与中间件技术、各部门多层次指挥中心体系的整合问题、安全与保密问题、GIS地理信息系统建设以及城市应急联动系统的建设标准与规范等问题。
SN 1008-2077
CN 13-1228/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 杨光;陈通溢;陈兆军;
AD 浙江省台州医院,浙江省台州医院,浙江省台州医院 浙江临海317000,浙江临海317000,浙江临海317000
T1 医院计算机信息系统应急的研究与应用
JF 中医药管理杂志
YR 2007
IS 03
OP 190-191
K1 医院信息系统;应急系统;研究应用
 

AB 信息化在医疗机构的深入发展,一方面规范着医疗机构的行为,另一方面对它的依赖也与日俱增,一旦发生系统瘫痪,后果不堪设想。文章针对预防此类事件研究了应急预案。
SN 1007-9203
CN 11-3070/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16690/j.cnki.1007-9203.2007.03.024

RT Journal Article
SR 1
T1 我国首个“应急联动”信息系统年内将运行
JF 电子政务
YR 2007
IS Z1
OP 101
K1 信息系统;应急联动;信息产业部;
 

SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1

RT Journal Article
SR 1
A1 王强;
AD 上海市信息安全行业协会 副秘书长
T1 上海市信息专业技术人才知识更新工程试行教材——信息系统安全应对培训之一:《信息安全风险评估、电子认证、应急管理》
JF 上海信息化
YR 2007
IS 02
OP 60
K1 专业技术人才;信息安全风险评估;《信息安全风险评估、电子认证、应急管理》;信息系统安全;电子认证;应急管理;上海市;知识更新;
 

AB <正>信息安全战略是国家信息化发展战略的重要组成部分。坚持积极防御,综合防范,探索和把握信息化与信息安全的内在规律,主动应对信息安全的挑战,确保重点,优化信息安全资源配置,建立和完善信息安全等级保护制度,是实现国家信息化发展的重要保证。
SN 1672-8424
CN 31-1934/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 田思思;
AD 《IT时代周刊》 记者
T1 民航离港信息系统故障频出凸显垄断经营弊端应急预案缺位
JF IT时代周刊
YR 2006
IS 20
OP 58-59
K1 离港系统;信息系统;首都机场;应急预案;垄断经营;系统故障;
 

AB <正>我国民航离港系统多次出现故障,说明它还存在瑕疵,必须未雨绸缪,努力完善应急预案措施,这样才能有备无患2006年10月10日下午1时35分,由于中国民航信息网络有限公司(简称“中航信”)离港系统的主机出现技术故障,导致包括上海虹桥机场、北京首都机场、广州白云机场等全国多个机场离港系统瘫痪近1个小时。究竟是什么原因造成此次事故的发生?离港系统一再发生故障,为什么始终得不到改善?解决这个问题已是势在必行,因为就在不久前(2006年1月11日),由于同样原因造成首都机场发生类似事件。
SN 1672-5247
CN 44-1593/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
T1 上海市突发公共卫生应急信息系统正式启动
JF 中国信息界
YR 2006
IS 18
OP 28
K1 突发公共卫生;公共卫生体系;应急信息系统;上海市;
 

SN 1671-3370
CN 11-4721/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 傅罡;
AD  中国疾病预防控制中心,
T1 打造高效  安全的国家公共卫生事件应急信息体系
JF 信息网络安全
YR 2006
IS 09
OP 56-57
K1 数据库服务器;VPN;监测信息系统;防火墙;核心交换机;入侵检测系统;公共卫生事件;存储区域网络;数据采集服务器;应用服务器;应急信息;
 

SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王嘉延;
AD  广州供电局信息部,
T1 大型企业信息突发事件的应急处理
JF 科技信息(学术研究)
YR 2006
IS 07
OP 175-176
K1 突发事件;应急;流程
 

AB 本文介绍了大型企业信息突发事件的应急处理小组的人员体系与日常运作机制,以某大型国有企业为例,阐述了企业面对信息突发事件的应急处理流程,提出了处理信息突发事件中应该注意的几个关键问题。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 李毅军;蒋春曦;潘丹;
AD  安徽省地震局,安徽省地震局,安徽省地震局,
T1 安徽省中等城市地震应急信息管理系统研究
JF 地震地磁观测与研究
YR 2006
IS 03
OP 101-106
K1 中等城市;GIS;地震应急信息管理系统
 medium-size city; GIS; earthquake emergency information management system

AB 中等城市地震应急系统建设是地市级地震部门防震减灾工作的重要组成部分,本文通过对安徽省6个中等城市防震减灾应急信息系统建设的经验总结,介绍了系统设计与实现的思路,对重点技术和功能进行了论述。
SN 1003-3246
CN 11-2327/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张荣华;
AD  中国科学院,
T1 针对我国信息系统的风险管理和应急体系
JF 通信世界
YR 2006
IS 17
OP 60+63
K1 风险管理;应急体系;应急规划;
 

SN 1009-1564
CN 11-4405/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 芇福成;
AD 河北省军区 副司令员 少将
T1 未来应急作战信息动员问题研究
JF 国防
YR 2006
IS 04
OP 55-57
K1 信息动员;应急作战;信息网络建设;动员准备;动员法规;国防动员;信息作战;动员预案;
 

AB <正>随着信息技术的不断发展,信息动员作为战争动员的重要组成部分,作为一个全新的动员领域,地位和作用越来越重要。目前,在我军信息化建设水平相对较低的情况下,广泛动员地方信息资源参战支前,形成军地联合保障和整体信息作战能力,对赢得未来应急作战具有十分重要的意
SN 1002-4484
CN 11-2770/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 白璐;
AD 齐齐哈尔市环境保护局信息中心 齐齐哈尔161005
T1 关于建立齐齐哈尔市突发性环境污染事故应急信息系统的探讨
JF 黑龙江环境通报
YR 2006
IS 01
OP 95-96+100
K1 环境保护;突发性污染事故;信息系统
 Environmental protection Accidental pollution Information system

AB 本文从计算机数据管理系统、地理信息系统、知识管理系统出发,全面阐述了构建齐齐哈尔市突发性环境污染事故应急信息系统的结构、功能、特点以及必然趋势。
CN 23-1398/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 仲霄;李谊瑞;
AD 中国地震局地震预测研究所,四川省地震局 北京100036,四川成都610041
T1 利用互连网发布海量地震应急信息方案
JF 四川地震
YR 2006
IS 01
OP 19-22
K1 ArcIMS;InternetGIS;ArcGIS;地震应急
 ArcIMS;Internet GIS;ArcGIS;seismic emergency response

AB 通过比较几种Internet GIS不同开发方案,详细探讨了ArcIMS地图服务软件平台的特点和功能。在Internet上开发高效的海量地理信息数据发布系统时候,涉及到超大容量的影像/图像数据,提出了解决这个问题的方案,并以构建地震应急指挥系统中的信息发布子系统为例,介绍了使用ArcIMS进行海量信息发布的实现方案。
SN 1001-8115
CN 51-1163/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吴倚天;
T1 “管控一体化”的应急管理新模式——访北京和利时信息技术有限公司总经理邵柏庆
JF 信息化建设
YR 2006
IS Z1
OP 71-72
K1 和利时;应急管理系统;管控一体化;管理新模式;总经理;
 

AB <正>“当前,各地应急管理系统的建设工作普遍兴起,但在多数系统的建设中偏重了对突发事件的现场指挥和灾后处理,而忽视了灾害的预防。获取现场第一手资料的手段较为单一,安装摄像头进行视频采集几乎是唯一的办法”; “应急指挥系统更应该加强对突发事件的预防,要做到这一点,必须实现数据信息的自动化实时采集和预测分析。例如,要想预防矿难的发生,则必须实时收集地下矿井瓦斯浓度、温度、风机运行情况等基础信息,通过有效监控、提前预警,才能及时避免灾害的发生”．
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1

RT Journal Article
SR 1
A1 邵瑜
T1 提高非洲的应急管理能力——对教育与信息技术的关注
JF 信息化建设
YR 2005
IS 10
OP 41
K1 应急管理能力;灾难管理;
 

AB <正>国际应急管理协会(TheInter-nationalEmergencyManage-mentSociety/以下简称TIEMS)认为,应急管理的预防措施是减少危险、处理潜在风险和威胁的最节约高效的方法。TIEMS注意到,非洲在灾害管理能力上是十分欠缺和低下的。所以TIEMS提出了2005年-2010年提高非洲应急管理能力的五年计划,对教育和信息技术给予了高度的关注。该计划的目标是“通过提高对信息的获取能力,以有效地防范、减轻和管理灾难,减少灾难对非洲产生的危害性影响。”
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊玲
AD 中国疾病预防控制中心 北京100050
T1 安全策略在突发公共卫生事件应急机制监测信息系统建设中的应用
JF 疾病监测
YR 2005
IS 07
OP 387-388
K1 突发公共卫生事件;安全策略;应急机制;监测信息系统;防火墙系统;入侵监测系统;
 

SN 1003-9961
CN 11-2928/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 聂树明,何萍,李慧婷
AD 广东省地震局,广东省地震局,广东省地震局 广东广州510070
,广东广州510070
,广东广州510070
T1 广东省地震应急指挥中心信息系统设计与实现
JF 华南地震
YR 2005
IS 02
OP 62-67
K1 地震应急;信息系统;设计技术;广东省
 Earthquake emergency response;" Information system;" Designing technique;"Guangdong Province

AB 一个功能完善且实用的地震应急指挥中心信息系统,有利于在大震应急时在时间和空间上掌握震情和灾情,便于有效地抗震救灾,最低限度地减少损失。介绍了广东省地震应急指挥中心信息系统的技术思路和功能。
SN 1001-8662
CN 44-1266/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 谢如蕾,段海新
AD 东北大学信息科学与工程学院,清华大学信息网络工程研究中心 沈阳110004
,北京100084
T1 应急响应中基于Web服务的全球IP地址信息系统
JF 计算机工程与应用
YR 2005
IS 16
OP 130-133+178
K1 应急响应;Whois;RWhois;XML;Web服务
 incident response;Whois;RWhois;XML;Web Service

AB 目前互联网上的Whois服务既没有一个联合的访问接口,也没有一个统一的数据模型。要调用这些服务很不方便,应用程序难以从提供的信息中提取数据;对网络安全应急响应来说所提供的信息也不足。文章从网络安全应急响应的需求出发,介绍了应急响应、Whois、Rwhois、WebServices等相关概念和技术,并分析目前Whois/Rwhois服务的现状,提出了一个统一的IP地址信息XML模型,以及一个面向应急响应的全球IP地址信息查询Web服务的实现方案。
SN 1002-8331
CN 11-2127/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 杨宇光
AD 浙江省台州市第一人民医院信息科 浙江台州318020
T1 医院信息系统预防及应急管理方案
JF 电脑知识与技术
YR 2004
IS 23
OP 49-50
K1 医院信息系统;预防;应急方案
 

AB 医院计算机信息系统的正常运行是医院日常工作有序运行的重要保证,随着信息系统在院内的延伸和完善,信息数据成为医院的重要材料,电脑成为工作人员不可或缺的工具。作为信息管理部门,为了预防出现网络故障等意外事件,特制定以下一套医院计算机信息系统预防及应急管理方案。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
T1 我国将改进和加强突发事件新闻发布工作政府要及时准确发布信息
JF 中国安全科学学报
YR 2004
IS 03
OP 98
K1 突发事件新闻;改进和加强;
 

SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 夏益华
AD 中国原子能科学研究院 北京,102413
T1 从“IAEA-TECDOC-953”的修订看国际应急信息和理念的进展
JF 辐射防护通讯
YR 2004
IS 01
OP 11-16
K1 国际原子能机构;应急;进展
 IAEA  Emergency  Evolution

AB 根据 IAEA最近出版的核应急技术文件“Updating IAEA-TECDOC-95 3”对“IAEA-TECDOC-95 3”的主要修改点 ,概要介绍了国际应急信息和理念的新近进展 ,以引起国内同行的关注
SN 1004-6356
CN 14-1114/TL
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 韩鸿宾,李选,曲雯,沈韬,许峰,高东红,孙震,萧葵
AD 北京大学第三医院放射科,北京大学第三医院放射科,北京大学第三医院放射科,北京大学第三医院信息中心,北京大学第三医院医学工程处,北京大学公共教学部医用理学系
,北京大学第三医院信息中心
,北京普惠泰科科技发展中心 北京100083
,北京100083
,北京100083
,北京100083
,北京100083
T1 综合性医院SARS流行阶段放射科应急隔离影像信息管理系统的建设与实践
JF 北京大学学报(医学版)
YR 2003
IS S1
OP 86-88
K1 SARS;医院信息系统;患者隔离
 SARS;  Hospital information system; Patient isolation

AB 目的 :结合SARS流行阶段综合性医院放射科应急隔离影像信息管理系统的建设 ,阐明本系统的软硬件环境特点 ,总结本系统建设与使用的经验与实践效果 ,探讨应急信息系统优点与存在的问题。方法 :采用双机热备服务器 ,院内设立独立的网段 ,文本信息采用TCP/IP协议传输 ,胸片图像采用DICOM图像传输与浏览技术 ,分别在被隔离的SARS门诊、摄片区以及放射科诊断区放置工作站。记录系统安装前后的全院医务人员感染情况。结果 :应急隔离放射科影像信息管理系统的应用使疑似SARS的病例诊断过程远离非SARS隔离区 ,启用系统前后 ,院内医务人员的感染率有明显下降的趋势。结论 :应急隔离系统的建设有效地控制了SARS在医院内的传播途径 ;网络基础建设 ,软环境准备 (包括科室人员前期计算机使用培训 ) ,网络维护与管理制度的建设是应急系统建设与顺利使用的关键
SN 1000-1530
CN 11-1151
LA 中文;
DS CNKI
IS S1
DO 10.19723/j.issn.1671-167x.2003.s1.033

RT Journal Article
SR 1
A1 韩鸿宾,李选,曲雯,沈韬,许峰,高东红
AD 北京大学第三医院放射科,北京大学第三医院放射科,北京大学第三医院放射科,北京大学第三医院信息中心,北京大学第三医院医学工程处,北京大学公共教学部医用理学系 北京100083
,北京100083
,北京100083
,北京100083
,北京100083
T1 放射科应急隔离信息管理系统等隔离措施的应用与医务人员SARS感染率的相关分析
JF 北京大学学报(医学版)
YR 2003
IS S1
OP 89-91
K1 交叉感染;医务人员;SARS;医院信息系统
 Cross infection;Medical staff;SARS;Hospital information system

AB 目的 :分析SARS疫区综合性医院中包括放射科应急隔离信息管理系统在内的各种应急隔离措施的应用与院内医务人员感染趋势的关系。方法 :按时间段分组研究 ,宣布为疫区前的时间段为A组 ,采取普通防护措施 ;建立隔离区前的时间段为B组 (可疑或者肯定诊断的患者仍然在放射科拍摄胸片 ) ;建立完善的应急隔离系统 ,包括放射科影像传输与报告系统的时间段为C组。记录每日各组医务人员感染 (确诊 )人数、院接触人数。结果 :A组感染率呈明显上升趋势 ,回归系数为 0 .0 0 0 5 4 5 ,P =0 .0 4。B组上升趋势较A组稍微下降 ,回归系数为0 .0 0 0 16 4 ,P =0 .14。C组上升趋势明显下降 ,回归系数为 0 .0 0 0 0 37,P =0 .0 2。结论 :在不同防护措施情况下 ,医务人员感染率具有不同的发展趋势。当采取普通的防护措施后 ,院内医务人员的感染率上升的趋势与A组相比明显下降 ;而当进一步实行SARS隔离区措施后 ,院内医务人员的感染率上升趋势与A组相比进一步下降
SN 1000-1530
CN 11-1151
LA 中文;
DS CNKI
IS S1
DO 10.19723/j.issn.1671-167x.2003.s1.035

RT Journal Article
SR 1
A1 张宜
AD 解放军广州军区武汉总医院 武汉430070
T1 公共卫生突发事件时因特网医药信息搜索的方法与启示
JF 药物流行病学杂志
YR 2003
IS 06
OP 322-324+341
K1 公共卫生;突发事件;因特网;传染性非典型肺炎;信息检索
 Public health; Emergency; Internet; SARS; Search

AB 目的 :提高突发公共卫生事件中的因特网医药信息搜索技巧。方法 :分析传染性非典型肺炎防治过程中的因特网信息现象。结果 :要重视突发公共卫生事件中因特网医药信息的不对称现象、现有医药商业平台的“供方”特征、分类搜索的优势和权威网站的选择。结论 :传染性非典型肺炎为提高突发公共卫生事件中的因特网医药信息搜索技巧提供了启发
SN 1005-0698
CN 42-1333/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王远志,彭志宏,王中来
AD 焦作工学院测量工程系,焦作工学院测量工程系,河北省地震局 焦作市解放中路142号,454000
,焦作市解放中路142号,454000
,石家庄市槐中路262号,050021
T1 河北省地震局规划筹建用于地震应急的地理信息数据库的研究
JF 测绘信息与工程
YR 2003
IS 05
OP 7-9
K1 首都圈;地理信息;河北省灾害评估与辅助决策系统;数据库;Arc/Info
 capital circle; geographic information;  the disaster evaluation and aided decision system of Hebei province; database; Arc/Info

AB 利用Arc/Info ,结合地震应急与辅助决策的特点 ,建成了河北省灾害评估与辅助决策系统 ,实现了以多种方式录入的空间数据 ,以有效的数据组织形式进行数据库管理、更新、维护、查询、检索 ,以多种方式输出决策所需的地理空间信息
SN 1007-3817
CN 42-1415
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 马士龙,王玚
T1 加强危机应对能力  保障信息采集渠道通畅——北京统计系统应急机制方案出台
JF 北京统计
YR 2003
IS 10
OP 34
K1 应急调查;联网直报;危机应对能力;统计系统;信息采集;应急机制;
 

SN 1006-5954
CN 11-1046/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 熊光魁,杨维中,李中杰
AD 中国疾病预防控制中心,中国疾病预防控制中心,中国疾病预防控制中心 北京100050
,北京100050
,北京100050
T1 救灾防病应急反应专家管理信息系统的开发与应用
JF 疾病监测
YR 2003
IS 09
OP 352-356
K1 管理信息系统;开发与应用;救灾防病;应急反应;系统功能结构;专家数据库;专家库;
 

SN 1003-9961
CN 11-2928/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 彭丽琼
AD 中共乐山市委党校
T1 信息时代群体突发事件应对的思考
JF 中共乐山市委党校学报
YR 2003
IS 03
OP 38-39
K1 突发事件应对;防治工作;非典型肺炎;信息时代;
 

AB <正>我国部分地区相继发现非典型肺炎病例,一个原本并不那么可怕的疫情,在传言和谣言最盛行时,却闹得草木皆兵,人人自危;类似白醋、板蓝根、食盐、大米等普通物资,成为许多人抢购的对象。究竟是什么因素导致了这种群体性的失控行为?
SN 1009-6922
CN 51-1585/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张大伟;
T1 政府应急管理信息系统诞生海淀记
JF 中关村
YR 2003
IS 03
OP 33-34
K1 应急管理信息系统;第一个;海淀区政府;
 

AB <正> 自美国“9·11”恐怖袭击以来,政府应急管理信息系统建设越来越受到国际社会的关注。此次 SARS 危机的降临,使我国政府应急管理信息系统建设迫在眉睫。日前,记者从中关村科技园区企业东方正通科技有限公司获悉,该公司与海淀区政府合作开发的世界第二个、中国第一个政府应急管理信息系统——海淀区政府应急管理信息系统(HEMIS),将于不久正式投入使用。
SN 1672-0466
CN 11-4875/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 黄兴,洪维民
AD 苏州市环境科学研究所!江苏苏州215004,苏州市环境科学研究所!江苏苏州215004
T1 苏州市区危险品应急监测管理信息系统
JF 环境监测管理与技术
YR 2000
IS 02
OP 1-2
K1 危险品;应急监测;管理;信息系统;苏州市
 Dangerous  chemicals;  Accidental  monitoring;  Management;  Information  system;  Suzhou  City

AB 为快速查询市区危险品的相关信息 ,提高应急监测的及时性、针对性、准确性 ,提出了应用计算机技术 ,建立苏州市区危险品应急监测管理信息系统 ,并对该系统的工作程序、工作内容和使用功能进行了阐述。
SN 1006-2009
CN 32-1418/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 宋俊高,朱元清
AD 上海市地震局,上海市地震局 上海 200062
,上海 200062
T1 “上海市防震减灾应急决策信息系统”的建立
JF 上海地质
YR 2000
IS 01
OP 32-36
K1 地理信息系统;防震减灾;震害快速评估;地震应急
 GIS;earthquake prevention & hazard mitigation;rapid evaluation on hazard;emergen-cv decision on earthquake

AB 为适应上海经济建设高速发展和超大城市防震减灾工作的需要,已将GIS技术应用于“上海市防震减灾应急决策信息系统(宝山试点区)”,此系统由七个功能模块组成,即;地震地质基本信息、地震灾害快速评估子系统、地震应急决策信息子系统、信息查询、系统维护管理、帮助、退出等,其核心部分是地震灾害快速评估子系统和地震应急决策信息子系统。还介绍了航片遥感技术在GIS中的应用。
SN 1004-230X
CN 31-1475/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 成小平
AD 中国地震局地球物理研究所
T1 我国防震减灾工作中的地震应急信息系统建设
JF 国际地震动态
YR 1998
IS 11
OP 2-8
K1 减灾;震害预测;应急响应;震害评估;信息系统
 disaster reduction;seismic hazard prediction;emergency response;seismic hazard            evaluation;information system

AB 本文描述了我国地震应急快速响应信息系统建设的有关内容，包括系统的目标、总体框架、内容和工作流程。该系统以全国地震计算机网络系统为支撑环境，以ＧＩＳ软件为应用开发平台，可以实现对破坏性地震的短临预测信息跟踪与处理，对大震速报信息进行快速响应，并可进行灾害损失快速评估、震后地震活动趋势判断、防震减灾应急对策信息服务、应急指挥综合信息显示等。该系统作为中国地震局“九五”重点项目正在建设之中。
SN 0253-4975
CN 11-2362/P
LA 中文
DS CNKI
IS 11



RT Journal Article
SR 1
A1 张泰瑞;李月琳;孙劲松;肖瑜洁;张芝境;
AD 南开大学商学院信息资源管理系;南开大学信息行为科学研究中心;
T1 公众视角下突发事件信息公开过程的评价维度、模式与期望
JF 情报理论与实践
OP 1-10
K1 突发事件;信息公开过程;评价维度;评价模式;公众期望
 public emergency;information disclosure process;evaluation dimension;evaluation mode;public expectation

AB ［目的/意义］了解公众对突发事件信息公开过程的认知与体验，揭示公众对突发事件信息公开过程质量的评价维度、模式和期望。［方法/过程］通过半结构化深度访谈，收集了96位受访者对于突发事件信息公开过程的质量评价，并通过质性编码进行分析。[结果/结论]研究发现，公众主要通过对比评价、代入评价和直观评价的方式对公开机制、平台建设、传播过程、表达形式和权利体现等5个维度展开评价，并提出了对信息公开过程质量提升的期望。研究结果有助于政府了解公众的现实需求，以高效地提升信息公开质量和赋能公众应对突发事件的能力。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20230720.1544.004.html

RT Journal Article
SR 1
A1 张明;董守放;任俊桦;王爱丽;
AD 中国铁路信息科技集团有限公司;中铁信(北京)网络技术研究院有限公司;
T1 铁路信息系统网络安全应急预案规范化编制研究
JF 网络安全技术与应用
YR 2023
IS 06
OP 113-115
K1 铁路信息系统;网络安全;应急预案;规范化编制
 

AB 随着信息技术在铁路行业的快速发展，铁路网络安全态势日益严峻。为提高铁路信息系统的风险防范能力，强化网络安全防护，本文结合国家和铁路行业的网络安全和应急预案管理办法，开展铁路信息系统网络安全应急预案规范化编制的研究，分析应急预案编制存在的不足，提出规范化编制要点，形成规范化结构，提高应急预案编制效率与质量，提升铁路信息系统网络安全管理能力，进而提升铁路整体的风险防控及应急管理能力。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 章谷亮;洪伟勇;
AD 青田传媒集团(青田县广播电视台青田侨报社);
T1 一种将预警信息快速接入应急广播系统发布播出的方法
JF 广播电视网络
YR 2023
IS 05
vo 30
OP 43-45
K1 自然灾害;应急广播;预警信息系统;预警信息报文
 

AB 本文介绍了一种不需要对县域内各个预警信息系统和应急广播系统进行大量二次开发，就能快速地将各个预警信息系统发布的预警信息接入应急广播系统进行应急发布播出的方法。
SN 2096-806X
CN 10-1686/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16045/j.cnki.catvtec.2023.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 王瑞芳;
AD 云南省地震局;
T1 面向地震应急管理的地震灾害档案信息服务能力建设
JF 中国应急救援
YR 2023
IS 03
OP 25-29
K1 应急管理;地震灾害档案;档案信息服务;档案治理
 emergency management;earthquake disaster archives;archives information services;archives governance

AB 本文立足于地震灾害档案信息服务能力与地震应急管理工作的内在关联，对当前研究动态和实践症结进行了概述，通过分析面向地震应急管理的地震灾害档案信息服务能力的表现形式，从推动地震灾害档案信息服务与应急管理的深度融合、促进信息的共建共享、在档案治理中提升地震灾害档案信息服务能力三个角度提出地震灾害档案信息服务能力建设的路径。通过探讨在地震灾害应急管理工作中全程融入地震灾害档案信息服务，针对地震应急处置工作不同阶段中政府和社会各界关于地震灾情和决策支持信息需求，提供精准高效的地震应急响应和应急处置工作信息服务，提升地震应急处置能力。
SN 1673-5579
CN 11-5524/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.19384/j.cnki.cn11-5524/p.2023.03.001

RT Journal Article
SR 1
T1 李小鹏主持召开部务会强调：切实提高公路水路关键信息基础设施保护水平  发挥比较优势  提升重点物资应急运输保障能力
JF 交通企业管理
YR 2023
IS 03
vo 38
OP 61
K1 应急运输;关键信息基础设施;部务会;李小鹏;保护水平;保障能力;
 

AB <正>2023年4月14日，交通运输部部长李小鹏主持召开部务会，传达学习中央有关精神，审议《道路运输车辆技术管理规定》《创新海事服务支持全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放的意见》《公路水路关键信息基础设施安全保护管理办法》《重点物资运输服务与保障应急预案（试行）》等。各司局、各单位要深入学习贯彻习近平总书记在广东考察期间重要讲话精神，加强协调配合，助力广东加快推进交通基础设施区域互联互通，加快完善琼州海峡水路交通运输体系，做好“黄金水道”和客货运输最佳通道这篇大文章，全力支持把徐闻港打造成为连接粤港澳大湾区和海南自由贸易港的现代化水陆交通运输综合枢纽。
SN 1006-8864
CN 42-1302/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 鲍学俊;王蕊;吴金秀;
AD 上海市气象服务中心(上海市突发事件预警信息发布中心);
T1 上海市突发事件预警信息发布现状与思考
JF 职业卫生与应急救援
YR 2023
IS 02
vo 41
OP 206-210
K1 突发事件;预警;信息发布;5G应用;精细化管理
 

AB 为应对突发事件、及时向政府管理者和全社会发布相应信息尤其是预警信息，根据国家要求我国各地相继成立了突发事件预警信息发布中心。首先，对上海市突发事件预警信息发布中心现状进行分析，从机构建设、系统应用、发布能力、技术研发、运行管理等方面与其他直辖市进行对比；其次，分析国外重点国家的预警信息发布现状；最后，总结上海市在突发事件预警信息发布方面存在的问题，并就如何健全标准机制、融入城市管理、提升发布能力等方面进行了思考，力争高效应对突发事件，为城市精细化管理、全社会防灾减灾，以及上海市突发事件应急响应政府决策工作提供更有力的支撑。
SN 1007-1326
CN 31-1719/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16369/j.oher.issn.1007-1326.2023.02.018

RT Journal Article
SR 1
A1 罗顺龙;
AD 武威市应急管理信息中心;
T1 西北市县当前应急管理信息化建设及应急预警信息处置的一些实践探究
JF 产业科技创新
YR 2023
IS 02
vo 5
OP 27-29
K1 应急管理;信息化;应急预警信息
 

AB 党的十八大以来，我国应急管理体制实现了系统性、整体性重构，组建了应急管理部和国家综合性消防救援队伍，全面提升了综合应急管理能力。但是，由于区域经济差异等因素，西北地区特别是市县在当前应急管理工作的具体实践中，在应急管理信息化建设、应急预警信息处置等方面仍存在一些问题和短板弱项，一定程度上影响了应急管理效率。本文将紧密结合现状，对这些问题和短板弱项进行梳理分析，并提出对应的解决方案或意见建议。
SN 2096-6164
CN 53-1237/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 魏晨;吴晨生;
AD 北京市科学技术研究院科技情报研究所;
T1 对非常规突发事件中的情报工作探析——以新型冠状病毒感染肺炎疫情为例
JF 情报工程
YR 2023
IS 02
vo 9
OP 51-61
K1 非常规突发事件;新冠肺炎疫情;情报
 Unconventional emergencies;COVID-19;Intelligence

AB [目的/意义]防范非常规突发事件（如新冠肺炎疫情）至关重要,不仅关乎人民群众健康安全,更关乎经济发展和社会稳定大局。然而现有的危机管理三阶段理论,不仅难以涵盖当前新冠肺炎疫情的演化方式,也忽略了情报在“引发期”与“演化期”中的重要作用。[方法/过程]非常规突发事件是“没规律或不确知的不确定性”,而突发事件是“确知的不确定性”。二者区分明显！因此在原有三阶段划分基础上,加入了“引入期”和“演化期”。以武汉市的新冠肺炎疫情为例,分析了服务新冠肺炎疫情的情报工作,并指出了情报的缺失问题。[结果/结论]只有情报人员具备“先知后觉”的情报感知能力,才能对疫情做出快速地应急响应。情报工作需要防范在疫情潜伏期、引发期中的缺失问题,增强对演化期的研判和决策支撑能力。
SN 2095-915X
CN 10-1263/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘勇;张建栋;李建杰;金宇勃;李琚门;胡保祯;
AD 青岛市广播电视台;
T1 应急广播数据信息汇聚与融媒体发布系统的设计与实现
JF 广播电视信息
YR 2023
IS 04
vo 30
OP 40-43
K1 信息汇聚;数字音频广播;矩阵式信息管理;Hi5216芯片
 

AB 本文介绍了青岛市广播电视台根据“平时服务,急时应急”的指导方针,建设了应急广播数据信息汇聚与融媒体发布系统,并使用数字音频广播技术,在现有模拟调频频段传输应急广播数据信息,开发了融媒体信息数据汇聚、信息分发、信息接收等相关技术和产品。
SN 1007-1997
CN 11-3229/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16045/j.cnki.rti.2023.04.011

RT Journal Article
SR 1
A1 王双燕;
AD 中共中央党校(国家行政学院);
T1 大规模人群应急信息扩散研究路径探析
JF 中国应急管理
YR 2023
IS 03
OP 46-49
K1 信息扩散;研究路径;
 

AB 随着巨灾风险种类增多，城市发生巨灾的可能性增加，大规模人群的应急管理和信息沟通对于突发事件处置更为重要。为提高大规模人群应急信息扩散效率，加快应急响应速度，本文从大规模人群应急信息扩散情景构建、干预策略制定两方面对情景构建要素、情景构建方法、情景演化机理、策略制定思路等内容进行了介绍。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 许伯阳;王谦;
AD 深圳供电局有限公司;
T1 面向应急事件的演练信息的互联互通系统设计
JF 微型电脑应用
YR 2023
IS 03
vo 39
OP 201-204
K1 应急处理;信息报送;应急仿真演练;互联互通;信息处理;演练信息
 emergency management;information submission;emergency simulation exercise;interconnection;information processing;drill information

AB 针对电网安全生产信息实时处理能力较差，丢包率过高的问题，设计面向应急事件的演练信息互联互通系统。优化电网安全生产演练信息存储与传输设备，设计电网应急事件信息实时处理模块；假设各参演部门具有信息的独自处理权限，结合数据剥离技术，优化电网应急事件信息传输模块；对不同的演练信息进行归一化处理，最优化判定数据的传输位置，完成面向应急事件的演练信息互联互通系统设计。实例测试结果表明，新型电网安全生产演练信息互联互通系统的丢包率较低，符合应急事件演练过程的实时电网安全通信要求。
SN 1007-757X
CN 31-1634/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 吴宝洁;
AD 韶关学院医学院;
T1 医学院校图书馆在突发公共卫生事件中应急信息服务探究
JF 内蒙古科技与经济
YR 2023
IS 05
OP 154-155+158
K1 突发公共卫生事件;应急信息服务;高校图书馆
 

AB 文章论述了医学院校图书馆在突发公共卫生事件中为政府部门、科研和医疗人员、疾病防控人员、师生读者、社会大众读者提供信息服务的职责，提出了构建应急服务保障体系的总体思路，包括指定应急服务制度和指南、搭建应急服务联盟、提升馆员应急服务意识、创新服务形式和内容、加强对社会大众读者的宣传和教育力度。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 贾宁;韶丹;孙哲;郭建兴;
AD 陕西省地震局;
T1 基于微信与LBS云的应急避难场所信息服务系统研究及实现
JF 震灾防御技术
YR 2023
IS 01
vo 18
OP 194-202
K1 应急避难场所;微信;LBS云;信息服务
 Emergency shelter;WeChat;LBS cloud;Information service

AB 为解决一直以来应急避难场所信息服务形式单一化、用户体验不佳、软件不易推广的现状，陕西省地震局结合微信这一在移动通讯领域得到广泛应用的即时通信平台和百度地图高性能集群式LBS云技术，设计并实现了一套应急避难场所信息服务系统。本文详细阐述了系统架构以及用户信息管理和位置上报、应急避难场所云数据存储和检索、避难路线规划导航等关键技术实现思路和方法。该系统具有使用便捷、易于推广、云计算性能高、人性化设计等优势，目前，已成为陕西省地震局最为重要的信息服务平台，为公众灾后紧急疏散提供了便利，提升了地震部门信息服务的有效性和针对性，为防震减灾信息化服务提供了新的思路和方法。
SN 1673-5722
CN 11-5429/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 郑伟;
AD 呼和浩特消防救援支队清水河大队;
T1 信息技术在消防监督与应急救援中的应用
JF 集成电路应用
YR 2023
IS 03
vo 40
OP 260-261
K1 信息化体系;信息数据库;风险预判;应急救援
 information system;information database;risk prediction;emergency rescue

AB 阐述信息技术与智慧技术的应用，消防监督信息技术与应急救援的融合，包括信息化体系的构建、风险预判、信息数据库、可视化系统、应急救援的信息化指挥与控制。
SN 1674-2583
CN 31-1325/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.19339/j.issn.1674-2583.2023.03.119

RT Journal Article
SR 1
A1 王文钊;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 基于CiteSpace的国内应急信息管理研究可视化分析
JF 科技传播
YR 2023
IS 05
vo 15
OP 97-101
K1 应急信息;信息管理;CiteSpace
 

AB 基于中国知网数据库，以应急信息管理相关论文为研究对象，运用CiteSpace软件和文献计量学方法对文献中涉及的研究作者、研究机构及关键词等内容进行可视化分析，对该领域研究的总体态势和研究热点进行分析，将该领域的研究从应急信息过程与体系、应急信息平台与技术和应急信息协同3个角度进行总结归纳，旨在为后期相关研究的开展提供参考。
SN 1674-6708
CN 11-5820/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16607/j.cnki.1674-6708.2023.05.036

RT Journal Article
SR 1
A1 郎楠;张驭涛;蒋绍锋;袁媛;孙承业;张宏顺;周静;
AD 中国疾病预防控制中心职业卫生与中毒控制所;
T1 突发中毒事件卫生应急信息平台的升级与实践
JF 职业卫生与应急救援
YR 2023
IS 01
vo 41
OP 20-23
K1 突发中毒事件;卫生应急;信息平台;升级
 acute poisoning accidents;health emergency;information platform;upgrade

AB 目的 通过突发中毒事件卫生应急信息平台的系统重构和新技术应用，理顺功能架构、解决数据填报冗余、交互欠友好等问题。方法 系统分析突发中毒事件卫生应急处置、卫生应急准备规律，优化填报流程及适应系统网络安全等新要求，采用“微服务”架构网站搭建技术重建新平台。结果 新平台增加了首页工作中心、中毒舆情和中毒咨询模块，整合了填报和查询模块，重新设计了统计分析功能，修改了部分表单内容，实现了填报、查询、提交、审核、复核等各项功能的有机整合。结论 升级后的中毒信息平台系统能够更安全、稳定地服务于中毒卫生应急处置与管理，有助于全面、动态掌握全国各级各类中毒卫生应急机构工作状况，为评估中毒卫生能力、科学规划建设提供支持。
SN 1007-1326
CN 31-1719/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16369/j.oher.issn.1007-1326.2023.01.005

RT Journal Article
SR 1
A1 王国栋;曹流涛;
AD 安庆市广播电视台;
T1 融媒时代下的户外媒体多终端应急信息发布技术管理平台
JF 广播电视网络
YR 2023
IS 02
vo 30
OP 35-38
K1 户外媒体信息平台;巡游车信息化系统;多终端信息发布;内容统一管理;VPDN
 

AB 随着媒体融合向纵深发展，广电行业不断尝试传统媒介与新媒体传播嬗变与革新。依托丰富的媒体资源及内容制播经验，多终端户外媒体及应急信息发布体系的建设将作为广播电视原有业务的延伸与拓展，为广播电视及传统户外媒体发展注入新动能，成为极具特色、传播价值与影响力的户外传播新媒介。本文以户外大屏、巡游车载智能终端、智慧小屏的户外媒体多终端应急信息发布技术管理平台为例，围绕“集中播控、统一管理、多屏发布、分众传播”的系统特点，重点从平台系统架构、业务功能、网络拓扑、安全策略等方面综合阐述相关建设经验，以期为广电行业对新兴媒介传播的拓展提供一些借鉴。
SN 2096-806X
CN 10-1686/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16045/j.cnki.catvtec.2023.02.028

RT Journal Article
SR 1
A1 张勇;
AD 应急管理部信息研究院;
T1 基于大数据时代背景的应急管理信息共享研究
JF 中国安全生产
YR 2023
IS 02
vo 18
OP 26-29
K1 应急管理;信息共享;大数据时代背景;
 

AB <正>信息技术的飞速发展，深刻影响了当前社会的生产生活方式，无论是政府职能部门还是社会民生各个领域，都已经充分受到“大数据”的浸润。作为基于多元异构、跨领域关联的数据运用，大数据已给人们带来了全新的思维方式。新中国成立初期，自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全事件频发，对社会造成极大危害，突发事件应急管理逐渐受到重视。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2023
IS 02
vo 18
OP 60-61
K1 应急管理;
 

AB <正>近期，由国家国际发展合作署和云南省人民政府共同主办的中国—印度洋地区发展合作论坛以线上线下相结合的方式在云南昆明举行。应急管理部副部长徐加爱应邀线上出席论坛开幕式并致辞。徐加爱表示，我们愿与印度洋地区国家持续深化应急管理领域交流与合作，分享自然灾害防治经验做法，
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳春;
AD 福建省测绘院;
T1 福建省应急地理信息共享和应用技术研究与实现
JF 测绘与空间地理信息
YR 2023
IS 02
vo 46
OP 128-130+134
K1 应急地理信息;共享;数据挖掘;语义提取;分布式
 emergency geographic information;share;data mining;semantic extraction;distributed

AB 对数据存储、数据共享和数据挖掘等多项关键技术进行了研究，在此基础上，构建应急数据库，搭建应急地理信息共享平台，实现分布式应急数据资源共享，把成果应用到应急和地震部门，发挥地理信息技术在应急管理和指挥中的作用，提升应急管理的能力和效率。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 邵明法;曾振洲;陈文强;
AD 临沂市应急救援指挥服务中心;临沂市交通局河东分局;临沂市罗庄区应急救援指挥服务中心;
T1 应急信息平台安全技术分析
JF 网络安全技术与应用
YR 2023
IS 02
OP 14-15
K1 应急;信息平台;安全技术;分析
 

AB 应急信息平台是集日常值班、指挥调度、协调联动于一体的综合安全平台。为预警监测、防汛抗旱、森林防火、减灾救灾、企业监管、指挥调度、值班值守等提供了信息化基础功能，提高了应对自然灾害、安全生产突发事件的处置救援能力，是最大限度地减少人员伤亡和财产损失必不可少的应急信息安全技术平台。该平台在等级保护纵深防御体系的基础上，结合智能信息技术安全应用情况，能够实现对各类病毒的安全防御，使得免受外界的攻击，对内网、外网、公网业务的统一安全接入与信息交换，实现统一集中监控与管理，全面提高信息平台网络边界的整体安全性。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2023
IS 01
vo 18
OP 60-61
K1 应急管理;
 

AB <正>2022年12月9日，中国—东盟应急管理合作论坛在广西南宁以线上线下相结合的形式召开，主题为“加强应急管理合作，促进中国—东盟可持续发展”。应急管理部党委委员、副部长徐加爱出席并致辞。徐加爱强调，中国和东盟国家同处全球自然灾害最严重的亚太地区，
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 修济刚;
AD 中国地震局;
T1 信息在地震应急中的重要作用和观念转变分析
JF 中国应急救援
YR 2023
IS 01
OP 11-13
K1 地震应急;地震速报;地震预警
 earthquake response;earthquake quick report;earthquake early warning

AB 本文首先以2015年7月新疆皮山地震为例，解释地震信息对地震应急救援的重要作用；简析在2022年9月5日泸定地震处置中应急能力同以往有较大幅度提升的几种表现，尤其指出精准、快速的地震信息，为救灾奠定了基础；最后分析介绍了近些年在地震速报、预警技术发展中两个观念的转变。
SN 1673-5579
CN 11-5524/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19384/j.cnki.cn11-5524/p.2023.01.017

RT Journal Article
SR 1
A1 兰伟;
AD 巴州消防救援支队尉犁县大队;
T1 信息技术在应急救援训练安全中的应用
JF 电子技术
YR 2023
IS 01
vo 52
OP 174-175
K1 信息技术;救援训练;安全技术
 information technology;rescue training;security technology

AB 阐述基于信息技术的救援训练优化，包括加强实用安全教育、加强安全保护、提高综合素质、加强实战训练水平、提高安全技术的效能。
SN 1000-0755
CN 31-1323/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 阿尔斯楞;徐明月;
AD 国家广播电视总局呼和浩特地球站;
T1 基于柯氏评估模型的安全播出应急演练信息管理系统
JF 广播电视信息
YR 2023
IS 01
vo 30
OP 96-98
K1 柯氏四级培训评估;应急预案;应急演练;信息化管理
 

AB 应急演练是应急管理的重要环节和手段，但在实际工作中，仍然存在预案归预案、演练归演练的“两张皮”现象。本文依据柯氏四级培训评估模型，对安全播出应急预案演练工作进行标准化建模评估，并通过信息管理系统将数据具象化，有效地提升了应急演练的管理效能，为安全传输发射工作的标准化、科学化管理提供了有力的理论依据和实践经验。
SN 1007-1997
CN 11-3229/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16045/j.cnki.rti.2023.01.023

RT Journal Article
SR 1
A1 韩超;梁涛;牛晗;马雯爽;刘偲;张全斌;王赛博;
AD 中国城市规划设计研究院;
T1 城镇供水应急调度信息系统构建
JF 中国建设信息化
YR 2023
IS 01
OP 73-75
K1 城镇供水;应急调度;信息系统
 

AB 近年来，我国自然灾害、水污染事故频发，突发性水源污染造成停水的社会影响日益增大，我国水源污染事故每年发生100多起。为提高国家供水应急救援能力，发改委与住房和城乡建设部启动实施“国家供水应急救援能力建设”项目，建立了8个国家供水应急救援基地，并配备了车辆、设备、物资、耗材试剂等。为确保救援基地在应急救援、日常养护、应急演练中能够充分发挥其作用，需通过借助信息化手段，建立集信息采集、传输处理、决策支持、指挥控制、通信保障、定位导航等功能于一体的城镇供水应急调度信息系统。
SN 2096-0824
CN 10-1357/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
T1 江西广电局会同江西省气象局联合印发《江西省突发事件预警信息发布系统与省应急广播平台对接管理办法(暂行)》
JF 中国有线电视
YR 2023
IS 01
OP 8
K1 突发事件预警;江西省气象局;《江西省突发事件预警信息发布系统与省应急广播平台对接管理办法(暂行)》;信息发布系统;应急广播;
 

AB <正>《江西省突发事件预警信息发布系统与省应急广播平台对接管理办法(暂行)》明确，江西省突发事件预警信息发布系统和江西省应急广播平台通过广电部门专线进行对接，对接时启用身份鉴别和数据加密进行信息交互。江西省突发事件预警信息发布系统推送到江西省应急广播平台的预警信息，根据预警信息种类、类别、地域，及时精准发布。江西省应急广播平台与江西省突发事件预警信息发布系统对接，将提高江西省突发事件预警信息传播的时效性、精准度和覆盖面，切实维护人民群众生命财产安全和正常生产生活秩序。
SN 1007-7022
CN 61-1309/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陶明房;邓昆;朱苏泽;
AD 徐矿集团有限公司救护大队;
T1 煤矿应急管理和突发事件处置信息系统研发与应用
JF 能源技术与管理
YR 2022
IS 06
vo 47
OP 173-175
K1 应急管理和突发事件处置;Oracle数据库;信息系统
 

AB 采用大数据技术、协同办公门户平台及Oracle数据库，开发煤矿应急管理和突发事件处置信息系统。系统利用业务建模开发平台搭建应急保障、应急处置、应急指挥3个功能模块及其子模块，采用扁平的设计风格，能灵活应对煤矿应急管理个性化需求；Oracle数据库平台实现应急数据、图纸、视频的电子化存储和信息多样化报送，支持即时搜索查询，实现应急管理和应急救援安全风险辨识管控、预警，对应急管理动态进行协调、指导、监管，及时发现存在的问题或隐患，督促落实整改。系统与“GIS一张图”管控平台相互融合，能实时查询事故矿井监测监控、人员定位、应急广播、调度通讯等信息，实现快速、精准、科学指挥。
SN 1672-9943
CN 32-1735/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊讯;
T1 山西省测绘地理信息院开展应急测绘保障演练
JF 经纬天地
YR 2022
IS 06
OP 3
K1 应急测绘保障;测绘地理;山西省;
 

AB <正>本刊讯通讯员杨静报道，为检验山西省测绘地理信息院应急测绘保障队伍的应急响应和协同配合能力，确保重大自然灾害应急救援时能第一时间提供测绘保障服务，日前，山西省测绘地理信息院在太原市阳曲县大孟镇金家岗村附近组织开展了2022年应急测绘保障演练。省测绘地理信息院党委书记、院长裴彦明担任总指挥长并总结讲话，院党委委员、副院长王秀珍担任副总指挥长，院总工程师胡文元任前线指挥长。
SN 2095-7319
CN 14-1372/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘虹;
AD 海军装备部装备项目管理中心;
T1 核应急监测中的数据信息融合系统设计
JF 电子技术
YR 2022
IS 12
vo 51
OP 142-144
K1 信息融合;源项反演;数据同化;危害评估;核应急
 information fusion;source term inversion;data assimilation;hazard assessment;nuclear emergency

AB 阐述核应急监测数据信息融合方案的设计，建立核素特征数据库及核监测数据的标准数据结构，构建时空一致性匹配的数据基础；在首次预测时将源项观测数据、核监测数据代入放射性强度梯度分析、高斯模式反推等方法实现源项反演，并用高斯多烟团模型实现扩散预测；后续再利用基于卡尔曼滤波的数据同化技术持续迭代分析计算，提高核辐射剂量率（浓度）及源项信息的预测精度；最终根据预测结果对核辐射危害进行评估，建立危害区域等级及标识，从而指导危害防护及处置工作。
SN 1000-0755
CN 31-1323/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 赵光;郁璟贻;刘英华;王玉婷;谭庆全;
AD 北京市地震局;
T1 地震应急指挥中心值班信息实时发布系统的设计与实现
JF 山西地震
YR 2022
IS 04
OP 46-49
K1 地震应急;应急值班;应急响应;信息发布系统
 Earthquake emergency;Duty for emergency;Emergency response;Information publishing system

AB 为提升地震应急指挥中心的科学管理水平和运转效率，以北京市地震局应急指挥中心为例，基于本地化地震应急工作平台，设计和研发一套值班信息发布系统。开发信息获取接口、信息推送接口、信息发布管理后台，将值班信息和会议安排实时发布到指挥中心现有的显示终端，在震时可迅速切换到应急应用场景，为提高应急指挥中心的信息可视化水平、应急响应处置能力和会议调度能力提供技术支持。
SN 1000-6265
CN 14-1107/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 姚洪;杨威;卫芳芳;
AD 太原市委信息化中心;北京市朝阳区南磨房地区广泰华苑社区;中国电子系统技术有限公司;
T1 基于数据治理的个人公共卫生应急管理信息识别管理模式
JF 中国自动识别技术
YR 2022
IS 06
OP 49-51
K1 卫生应急管理;数据治理;信息识别;
 

AB <正>伴随公共卫生应急管理而产生的公共卫生应急管理健康码2020年2月面世以来，已经走过了三年的时间，这个看似简单的公共卫生应急管理二维码涵盖着基于政府数据治理体系的个人公共卫生应急管理的管理模式。这种模式无论是在公共卫生应急管理的宏观决策方面，还是在日常的微观管理方面均起到了至关重要的作用。
SN 1673-6362
CN 11-5503/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2022
IS 11
vo 17
OP 76-77
K1 应急管理;
 

AB <正>10月20日，第二届中国—东盟灾害管理部长级会议通过视频方式举行，应急管理部副部长周学文与泰国内政部副部长斯尼德冯共同主持，东盟成员国灾害管理部门负责人及东盟副秘书长艾格帕出席。周学文指出，中方愿与东盟方共同落实好五年工作计划，尽早建立中国—东盟应急管理合作基地，为完善全球灾害治理提供“亚洲经验”，
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
T1 应急管理部举办上合组织多边协作应急信息共享系统视频会
JF 中国安全生产科学技术
YR 2022
IS 10
vo 18
OP 202
K1 应急管理部;上合组织;信息共享系统;
 

AB <正>为落实2021年上海合作组织成员国政府首脑(总理)理事会第二十次会议中方关于建设多边协作应急信息共享系统的倡议，应急管理部于2022年10月25日在京以视频方式举办上合组织多边协作应急信息共享系统视频会议。哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、白俄罗斯、伊朗、蒙古、阿塞拜疆、亚美尼亚等成员国、观察员国和对话伙伴及上合组织秘书处代表参加。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 来晓玲;包虹;
AD 宁夏大学图书馆;
T1 疫情背景下宁夏高校图书馆信息资源应急保障体系建设——以宁夏大学图书馆为例
JF 内蒙古科技与经济
YR 2022
IS 20
OP 88-90
K1 疫情防控;高校图书馆;信息资源;应急保障
 

AB 新冠肺炎疫情的突发使高校图书馆信息资源应急保障面临严峻考验。文章对疫情期间宁夏高校图书馆信息资源应急保障的现状及暴露出的问题进行梳理分析，结合宁夏大学图书馆的实际情况，提出了在疫情背景下构建宁夏高校图书馆信息资源应急保障机制的思路，以期提升应急服务能力。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 王莹;
AD 中国药科大学图书与信息中心;
T1 新冠肺炎疫情下高校图书与信息中心应急服务研究——以中国药科大学图书与信息中心为例
JF 江苏科技信息
YR 2022
IS 29
vo 39
OP 41-44
K1 高校图书与信息中心;新型冠状病毒肺炎疫情;应急服务
 university library and information center;COVID-19 epidemic;emergency service

AB 面对突发的新冠肺炎疫情，图书与信息中心迎来了一场前所未有的信息服务和资源保障的挑战。文章以中国药科大学图书与信息中心在新冠肺炎疫情防控期间为全校师生提供的各种创新服务为例，介绍了其从图书馆和信息化两方面工作入手采取的应急防控措施，分析其应对突发公共卫生事件存在的问题，提出了图书与信息中心应建立科学合理的应急服务体系、强化应急服务的技术保障能力、建设数字资源服务平台、推进高校图书馆区域内联盟、运用信息化手段织密织牢疫情防控安全网的解决对策，旨在为同行提供借鉴。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 29

RT Journal Article
SR 1
A1 李洋;卜春洋;刘政翰;
AD 沈阳市应急管理局;
T1 统筹发展  资源共享  服务民生——应急信息宣传发布系统建设沈阳实践
JF 中国应急管理
YR 2022
IS 09
OP 54-55
K1 应急信息;服务民生;发布系统;
 

AB 本文对应急信息宣传发布系统建设背景、系统基本功能、系统安全保障、开发应用实践等方面进行了系统分析，为全国其他地市建设应急信息宣传发布系统提供了借鉴。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 曾维祖;杨力;晋云霞;黄新茹;潘勇杰;张力文;
AD 四川省地震局;
T1 地震应急值班信息即时编发系统设计与实现
JF 四川地震
YR 2022
IS 03
OP 28-32+47
K1 地震应急;信息编发;系统设计;自动化产出
 earthquake emergency response;information compilation;system design;output automation

AB 基于Python3.8.10开发环境,利用GUI设计工具（PyQt5.15.4）,研发了一套地震应急值班信息即时编发系统。该系统结合网络爬虫、自然语言处理、科学计算相关算法,通过自动提取关键地震信息,利用Haversine公式计算出震中与主要市县距离,绘制辅助图件,按照现有上行报送信息规范自动生成地震应急值班信息。自2021年4月在四川省地震局实际应用以来,已有效应对地震事件70次,有效地减少了地震发生后编报上行地震应急值班信息时的人为失误,简化信息编发过程,提高震后信息编发工作效率。
SN 1001-8115
CN 51-1163/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13716/j.cnki.1001-8115.2022.03.006

RT Journal Article
SR 1
A1 廖文光;易娇;
AD 中国有线电视网络有限公司海南分公司;海南省旅游和文化广电体育厅;
T1 海南应急广播系统新架构的探讨——省、市/县应急广播信息发布一张网
JF 现代电视技术
YR 2022
IS 09
OP 29-32
K1 应急广播;信息发布;方案设计
 

AB 应急广播服务已列入国家公共文化服务标准内容，国家广电总局已发布相关应急广播系统建设行业标准，鉴于海南“省直管县”体制的特殊性以及在应急广播系统建设实践过程中存在的困难，本文探索在海南采用“省、市/县应急广播信息发布一张网”方案开展应急广播系统建设，实现集约化管理和维护。
SN 1671-8658
CN 11-4864/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 周佳杰;
AD 武汉警官职业学院;
T1 基于造纸工业园区应急信息平台协同应急指挥体系的构建与探索
JF 中华纸业
YR 2022
IS 16
vo 43
OP 52-55
K1 造纸工业园区;应急信息平台;应急指挥体系
 paper industry park;emergency information platform;emergency command system

AB 随着我国信息产业进步，造纸工业园区应急体系的信息化建设也得到较高层次发展。在突发事态发生即时信息的基础上,利用计算机技术和网络技术给用户提供了在人机交互的界面对应急信息平台和应急指挥体系进行快速操作，协同实现应急救援与应急指挥体系的直观高效的应急救援体系，获得全面、具体、针对性应急救援能力有着实际意义。
SN 1007-9211
CN 37-1281/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2022
IS 08
vo 17
OP 60-61
K1 应急管理;
 

AB <正>近期，第七届中日韩灾害管理部长级会议以视频方式举行，应急管理部副部长周学文、日本内阁府防灾担当大臣二之汤智、韩国行政安全部灾害安全管理副部长金星镐出席，就三国灾害管理政策和措施进行交流。周学文表示，中方始终坚持以人民为中心的发展思想和人民至上、生命至上理念，持续完善应急管理法制体制机制，组织实施防灾减灾重点工程，积极应对重特大自然灾害，不断提升综合减灾能力。中方愿与日韩深化灾害管理领域务实合作，为中日韩整体合作和亚洲地区繁荣稳定作出积极贡献。为了更好地加强应急管理领域的合作和交流，本期小编编译选取了一些国家的经验做法，以期为我国应急管理工作带来启示，以飨读者。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 邹德东;吴晶;
AD 中煤科工集团沈阳研究院有限公司;煤矿安全技术国家重点实验室;抚顺市技术创新研究院;
T1 一种具有应急联动功能的智能信息引导发布终端
JF 煤矿安全
YR 2022
IS 08
vo 53
OP 124-128
K1 智慧矿山;信息引导;多系统联动;动态扫描;网络音频;透明传输
 intelligent mine;information guidance;multi-system linkage;dynamic scanning;network audio;transparent transmission

AB 针对目前矿用信息发布设备功能单一及各智能子系统信息无法统一发布的问题，设计了一种可实现语音广播、点阵显示、多系统联动功能的智能信息引导发布终端；通过对煤矿井下信息发布内容、发布方式、发布形式的分析以及对网络音频通信技术、图文显示技术、网络透明传输技术的研究，提出了一套基于网络音频原理配合音频功率放大实现音频发布、通过行列驱动LED显示实现文本发布、结合网络透明传输实现多系统联动的智能信息引导发布模式。智能信息引导发布终端丰富了煤矿井下信息发布及逃生引导的手段，提升了煤矿井下信息发布的智能化水平。
SN 1003-496X
CN 21-1232/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.13347/j.cnki.mkaq.2022.08.019

RT Journal Article
SR 1
A1 慕顺宗;王俊峰;
AD 中国交通报社;中国交通报社公路中心铁路中心;
T1 第一时间、第一现场，一手信息、一体传播——突发应急事件融媒体报道的思考
JF 新闻战线
YR 2022
IS 15
OP 67-69
K1 突发应急事件;行业媒体;融媒报道
 

AB 在媒体深度融合发展的今天，突发应急事件报道备受各界关注。作为交通运输行业的主流媒体，中国交通报在突发应急事件报道中，第一时间派出记者到达现场，通过文字、图片、视频等形式进行融媒体报道，让真实客观的报道占据舆论高地，提升行业媒体的传播力、引导力、影响力、公信力。
SN 0257-5930
CN 11-1337/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 井琳;
AD 河南省测绘地理信息技术中心;
T1 以练备“战”砺精兵——河南省测绘地理信息技术中心开展应急测绘保障演练纪实
JF 资源导刊
YR 2022
IS 08
OP 44
K1 应急测绘保障;测绘地理;信息技术中心;河南省;
 

AB <正>“报告指挥长，水位已超过警戒线，部分山区发生山体滑坡、塌方等险情，请求开展灾害应急测绘调查。”“立即启动应急测绘保障预案Ⅰ级响应。”7月28日，随着指挥长黄松涛的一声令下，由河南省测绘地理信息技术中心主办的实战背景下的“汛期突发事件”应急测绘保障演练拉开帷幕。反应迅速为了检验应急测绘保障队伍的防灾应急意识及其应对突发灾害的应急反应能力,河南省测绘地理信息技术中心精心组织开展此次演练。
SN 1674-053X
CN 41-1389/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2022
IS 07
vo 17
OP 60-61
K1 应急管理;
 

AB <正>5月25日，第七届全球减灾平台大会在印度尼西亚巴厘岛以线上线下相结合的方式开幕，主题是“从风险到韧性：疫情影响下的全球可持续发展”。以视频方式出席大会的中方代表团团长、应急管理部副部长周学文作官方陈述。周学文表示，中国政府坚持人民至上、生命至上的理念，加快推进减灾事业发展，持续完善法律法规制度体系，建立健全体制机制，积极推动防灾减灾重点工程，有效应对重特大自然灾害，
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 刘越山;
AD 《经济》杂志,经济网;
T1 筑牢工业信息安全  应急管理重要防线  访国家工信安全中心监测应急所所长汪礼俊
JF 经济
YR 2022
IS 07
OP 39-41
K1 安全应急管理;应急管理体系;信息安全;应急处置;应急演练;信息安全风险;国家经济安全;处置工作;工业控制系统;应对处置;漏洞库;安全风险防范;应急响应;
 

AB <正>安全应急管理是国家治理和应急管理体系的重要组成部分，承担着防范化解重大工业信息安全风险、及时应对处置工业信息安全事件的重要职责，担负着预防和减少工控安全事件造成的损失和危害、保障工业生产的正常运行、维护国家经济安全的使命。作为国家应急管理体系的重要组成部分，工业信息安全应急管理是工业信息安全保障最重要也是最后的防线，一旦失控，将给国家经济安全、社会稳定和人民群众的生命财产造成不可估量的重大损失。
SN 1672-8637
CN 11-5199/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 瞿冬霞;王飞;陈娜;张若雅;徐旭光;
AD 苏州大学图书馆;
T1 重大突发公共事件下高校图书馆应急信息服务的方法与路径
JF 内蒙古科技与经济
YR 2022
IS 11
OP 143-145
K1 高校图书馆;突发公共事件;信息服务
 

AB 文章在调研高校图书馆应对突发公共事件相关文献的基础上，分析了高校图书馆应对重大突发公共事件面临的困境，并以苏州大学图书馆为例，总结了高校图书馆在新冠肺炎疫情防控不同阶段下的信息服务举措，最后从制度、资源、技术、人员4个方面研究重大突发公共事件下高校图书馆信息服务策略和途径，以期为高校图书馆开展应急信息服务提供参考与借鉴。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
T1 代海军  博士  应急管理部信息研究院副研究员
JF 安全
YR 2022
IS 05
vo 43
OP 89
K1 应急管理部;研究院;中国职业安全健康协会;副研究员;
 

AB <正>应急管理部信息研究院法律研究所副所长，中国矿业大学（北京）文法学院兼职教授，原国家安全生产监督管理总局技术委员会委员，第五届国家安全生产专家组成员，国家应急管理政策法规标准智库专家，中国煤炭学会科学传播专家。参与《突发事件应对法》《安全生产法》《矿山安全法》《煤炭法》等多部法律法规的修订起草工作，主持省部级以上课题50余项，并参与国家社科基金重大项目、
SN 1002-3631
CN 11-2411/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2022
IS 05
vo 17
OP 58-59
K1 应急管理;
 

AB <正>近期，应急管理部党委书记、部长黄明主持召开部党委会和部务会，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神，认真落实全国安全生产电视电话会议部署要求，进一步推动落实安全生产十五条硬措施。黄明强调，要坚持统筹发展和安全，坚决扛起防范化解重大安全风险、遏制新的重大事故的政治责任，以过硬措施、严实作风全面压实责任，排查整治风险隐患，确保安全形势持续稳定，确保人民生命财产安全。为了更好地做好安全生产工作，加强应急管理领域的合作和交流，本期小编编译选取了一些国家的经验做法，以期为我国应急管理工作带来启示，以飨读者。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 吴艳梅;马颖;赵至柔;贾召亮;壮延;李敏;
AD 云南省地震局;云南省广播电视局;
T1 基于县级应急广播平台的云南地震预警信息播发研究
JF 中国应急救援
YR 2022
IS 03
OP 28-34
K1 地震预警;应急广播;地震预警信息
 earthquake early warning;emergency broadcasting;earthquake warning information

AB 应急广播在应急信息发布方面发挥着不可替代的独特作用，截至2020年9月云南省已建设完成20个县级应急广播平台。为进一步拓展云南地震预警信息的发布渠道，本文通过明确播发架构，设计播发原则、播发内容和播发流程，实现了云南地震预警信息发布平台与县级应急广播平台的对接，并选取2个县级应急广播平台进行了地震预警信息播发的实地测试验证。测试结果表明，县级应急广播平台播发地震预警信息的平均响应时长约为2s，能满足地震预警信息的时效性要求。基于此次研究本文从建立健全对接机制、完善接收终端播发内容、提升地震预警信息播发时效和优化传输覆盖手段4个方面提出对策建议，拟为最终实现云南地震预警信息在应急广播体系中的快速播发提供支撑。
SN 1673-5579
CN 11-5524/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.19384/j.cnki.cn11-5524/p.2022.03.009

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2022
IS 04
vo 17
OP 60-61
K1 职业安全健康;爱尔兰;矿山企业;应急管理;防灾减灾;作业场所;矿山安全;灾后恢复;监察局;安全培训教育;监察执法;
 

AB <正>近期，应急管理部召开航空应急救援力量建设视频会议，深入学习贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照全国应急管理工作会议要求，交流总结应急管理体制机制改革以来工作经验和建设成果，分析面临的形势和挑战，研究部署推进航空应急救援工作创新发展。为了更好地加强应急管理领域的合作和交流，本期小编编译选取了一些国家的经验做法，以期为我国应急管理工作带来启示，以飨读者。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 郁璟贻;谭庆全;刘英华;赵光;王玉婷;薄涛;
AD 北京市地震局;
T1 北京地区中小地震应急信息产出与服务研究
JF 防灾科技学院学报
YR 2022
IS 01
vo 24
OP 60-69
K1 北京地区;地震应急;中小地震;应急应对;应急信息与服务
 Beijing;earthquake emergency;small and moderate magnitude earthquakes;emergency response;emergency information and services

AB 地震应急信息产出与服务的及时、精准、全面决定了应急处置的科学性和合理性。北京地区近年来中小震活动较为频繁，北京作为首都，对于地震应急信息产出和服务有着更高的要求。现有的应急服务响应工作手册与中小震精准化应急应对还存在一定差距，亟需进一步细化和提升。基于北京地区近3年地震应急处置资料，设计具有借鉴意义的地震应急信息产出与服务模版，直接服务于地震事件应急应对，使震后地震应急工作流程和任务更加清晰、准确，对提升超大城市地震应急精准化服务能力具有实用意义。
SN 1673-8047
CN 13-1377/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 高洪臻;陈天文;
AD 潍坊市图书馆;
T1 图书馆应急信息服务建设的研究与思考
JF 内蒙古科技与经济
YR 2022
IS 04
OP 157-159
K1 图书馆;应急服务;信息服务
 

AB 在新冠肺炎疫情暴发后，各行各业同心协力抗击疫情，图书馆界也担负起了相关的科普、线上资源提供等职能，但也反映出在面对重大突发公共事件时，现有的图书馆应急服务尤其是应急信息服务存在的不足和问题。基于此，文章通过分析现状及经验教训，有针对性地从预警、报送、信息服务、各方合作等方面提出了对于图书馆应急信息服务建设的几点建议。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓荣;张文贤;汪建业;
AD 中国科学院合肥物质科学研究院;中国科学技术大学;中国电子系统工程第四建设有限公司;
T1 抗干扰无线通信技术在核应急信息管理中的应用
JF 现代信息科技
YR 2022
IS 04
vo 6
OP 81-84
K1 核应急;滤波器;插入损耗;带外抑制
 nuclear emergency;filter;insertion loss;out-of-band rejection

AB Wi-Fi(2 401～2 483 MHz)滤波器在移动通信中具有广泛的应用，文章描述了在加速器环境下的核应急信息管理中抗干扰无线通信技术的性能指标。经过仿真及测试结果的分析表明，在有加速器环境的核应急情况下Wi-Fi滤波器可以满足无线通信的畅通。测试结果表明该滤波器具有低的通带插入损耗(小于2.5 dB)、高的带外抑制(大于30 dB)和较大的带宽(82 MHz)。
SN 2096-4706
CN 44-1736/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.19850/j.cnki.2096-4706.2022.04.021

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2022
IS 02
vo 17
OP 60-61
K1 职业安全健康;紧急情况;俄罗斯;应急管理;作业人员;
 

AB <正>近期,应急管理部召开社会应急力量参与重特大灾害抢险救援行动现场协调机制建设试点工作部署视频会,会议指出,社会应急力量作为国家应急体系的重要辅助力量,在灾害抢险救援行动中发挥了积极作用,为保护人民生命财产安全作出了应有贡献。建立社会应急力量现场协调机制有利于维护灾区秩序、
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 隋剑利;李忠;肖春光;张立莉;卢旭杰;
AD 内蒙古气象服务中心;
T1 应急广播与气象预警信息微信号播发对接机制探讨
JF 内蒙古气象
YR 2022
IS 01
OP 35-38
K1 预警信息;微信;发布
 Warning Message;Wechat;Post

AB 推动气象预警信息在应急广播体系中的应用，是一项跨部门、跨领域的工作，需要上下、内外、左右的协同。文章通过对内蒙古自治区应急广播与气象预警信息对接工作方案的研究，完善优化了应急广播与突发事件气象预警信息发布系统的工作机制，制定了适合内蒙古自治区的气象预警信息发布机制，并研究利用微信企业号，作为双播发、双备份手段为应急广播终端责任人建立群组发布气象预警信息，实现气象预警信息面向公众的准确及时发布。
SN 1005-8656
CN 15-1116/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.14174/j.cnki.nmqx.2022.01.007

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2022
IS 01
vo 17
OP 60-61
K1 防灾减灾;气候变化;应急管理;集气管;职业安全健康;灾害应对;联合国;火灾防范;生产安全事故;灾害风险;建筑安全;消防救援;
 

AB <正>近期，应急管理部在京举办联合国国际搜索与救援咨询团亚太区域地震应急演练。应急管理部党委委员、消防救援局局长琼色致开幕辞。联合国国际搜索与救援咨询团亚太区域主席等线上致辞。本次演练以线上线下形式分组开展，结合疫情防控，演练国际和国内救援力量开展国际人道主义行动响应流程，提升各方协调配合能力。来自亚太区域和欧洲、
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2021
IS 12
vo 16
OP 76-77
K1 生产安全事故;紧急情况;俄罗斯;职业安全健康;应急管理;
 

AB <正>近期,应急管理部在京举办"中国国际城市搜索与救援20周年"主题会议。应急管理部党委委员、中国地震局局长闵宜仁致开幕辞,联合国国际搜索与救援咨询团全球主席、瑞士发展合作署副署长巴斯勒,联合国国际搜索与救援咨询团亚太区域主席等外方领导代表参会并致辞。闵宜仁表示,中国政府长期支持联合国人道主义救援行动,组织并参与联合国框架下相关活动,积极开展救援能力建设,
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 胡艺杰;
T1 应急管理部地震地质司召开全国应急避难场所建设管理研讨暨综合信息管理服务系统推广应用工作培训视频会议
JF 中国减灾
YR 2021
IS 23
OP 62
K1 应急避难场所;应急管理部;管理服务系统;综合信息;推广应用;地震地质;
 

AB <正>10月29日,应急管理部地震地质司组织召开全国应急避难场所建设管理研讨暨综合信息管理服务系统推广应用工作培训视频会议,深入学习习近平总书记关于防灾减灾救灾重要指示精神,贯彻落实应急管理部党委关于应急避难场所建设管理工作部署要求,
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2021
IS 11
vo 16
OP 68-69
K1 应急管理;矿山企业;燃气安全;
 

AB <正>9月28日,应急管理部在京举办"中国国际城市搜索与救援20周年"主题会议。应急管理部党委委员、中国地震局局长闵宜仁致开幕辞。闵宜仁表示,中国政府长期支持联合国人道主义救援行动,组织并参与联合国框架下相关活动,积极开展救援能力建设,是全球城市搜索与救援专业领域30年发展历史的见证者和贡献者。我们愿秉持生命至上理念,
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
AD 《职业卫生与应急救援》编辑部;
T1 《职业卫生与应急救援》编辑部信息变更公告
JF 职业卫生与应急救援
YR 2021
IS 05
vo 39
OP 598
K1 《职业卫生与应急救援》;编辑部;
 

AB <正>《职业卫生与应急救援》编辑部办公地址及办公电话均已变更,原号码(021-54894373,54894374)即日起停止使用,编辑部最新信息如下:地址:上海市徐汇区中漕路94号,200030稿件咨询:(021)22836267、22836266发票、征订、样刊:(021)22836268E-mail:zywssh@163.com官方网站:www.oher.com.cn
SN 1007-1326
CN 31-1719/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2021
IS 10
vo 16
OP 60-61
K1 应急管理;太平洋;联邦应急管理署;职业安全健康;应急管理部;防灾减灾;爱尔兰;
 

AB <正>近期,应急管理部与国际劳工组织共同举办企业可持续发展(SCORE)项目总结会。应急管理部党委委员、副部长宋元明出席并讲话。与会中外代表对SCORE项目试点成效高度赞赏。国际劳工组织副总干事牛顿表示,该组织愿与中方创新合作方式,拓展合作领域,
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 朱丽娜;孙立立;
AD 国家工业信息安全发展研究中心监测应急所;
T1 北约“锁定盾牌”系列演习对我国工业信息安全应急工作的启示
JF 新型工业化
YR 2021
IS 10
vo 11
OP 182-184
K1 锁定盾牌;工业信息安全;应急演练;应急保障
 

AB 面对日益复杂严峻的工业信息安全形势,加强工业信息安全应急管理与保障能力建设成为了全球关注重点。北约自2010年以来持续举办"锁定盾牌"系列演习,着力强化关键信息基础设施保护,提升能源、水利等工业领域应急响应能力。该演习十余年来不断调整优化演习目标、增强演习场景复杂度与真实性、完善演习评价指标,在锻炼人员实战能力、提升应急保障水平等方面取得了显著的效果。建议我国积极学习借鉴该演习经验,加快建立健全应急预案体系,积极推动应急手段建设,加快工业信息安全事件应急演练标准制定,持续完善应急演练方案,重视应急法规和知识的宣传培训工作,加快提升我国工业信息安全应急保障能力。
SN 2095-6649
CN 11-5947/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.19335/j.cnki.2095-6649.2021.10.044

RT Journal Article
SR 1
T1 国际工业信息安全应急交流系列活动项目
JF 新型工业化
YR 2021
IS 10
vo 11
OP 8-10
K1 安全应急;信息安全企业;系列活动;
 

AB <正>申报机构:国家工业信息安全发展研究中心案例涉及国家:中国、英国、法国、美国、俄罗斯、韩国、荷兰、伊朗、巴勒斯坦、乌克兰、巴林、巴基斯坦、也门、蒙古国、拉脱维亚、阿塞拜疆、黎巴嫩、泰国、土库斯曼、缅甸、老挝、阿尔巴尼亚、土库曼斯坦、西班牙、丹麦、匈牙利、北马其顿共和国、马来西亚、斯洛伐克、希拉、以色列
SN 2095-6649
CN 11-5947/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
AD 《职业卫生与应急救援》编辑部;
T1 《职业卫生与应急救援》编辑部信息变更公告
JF 职业卫生与应急救援
YR 2021
IS 04
vo 39
OP 424
K1 《职业卫生与应急救援》;编辑部;
 

AB <正>《职业卫生与应急救援》编辑部办公地址及办公电话均已变更,原号码(021-54894373,54894374)即日起停止使用,编辑部最新信息如下:地址:上海市徐汇区中漕路94号,200030稿件咨询:(021)22836267、22836266发票、征订、样刊:(021)22836268E-mail:zywssh@163.com官方网站:www.oher.com.cn
SN 1007-1326
CN 31-1719/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 沈玉楼;
AD 无锡市环境应急与事故调查中心;
T1 突发环境事件应急处置中的信息公开问题分析
JF 投资与合作
YR 2021
IS 07
OP 219-220
K1 突发环境事件;应急处置;信息公开
 

AB 文章提出了信息公开的要求,分析了突发环境事件应急处置中的信息公开问题,并总结了突发环境事件应急处置中的信息公开策略,旨在提高突发环境事件应急处置水平,以保障各项工作高质量落实。
SN 1004-387X
CN 46-1028/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2021
IS 07
vo 16
OP 66-67
K1 应急管理;杭州市;职业安全健康;安全生产月;佛山市委;消防救援;救援队伍;
 

AB <正>近日,应急管理部在国家地震紧急救援训练基地举办了外交政策与国际救援规则培训班。本次培训班旨在提高参训人员跨国(境)救援组织指挥和管理能力,重点包括我国外交政策与外交挑战、联合国国际救援规则和协调机制、疫情条件下救援行动组织指挥和现场管理、国际救援队建设和国内外典型救援案例等内容。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
T1 应急管理部组织开展2021年全国灾害风险隐患信息报送工作视频培训
JF 安全与健康
YR 2021
IS 07
OP 6
K1 信息报送;应急管理部;风险隐患;组织开展;
 

AB <正>7月6日,应急管理部组织开展2021年全国灾害风险隐患信息报送工作视频培训,深入学习贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾重要论述,落实应急管理部党委部署,进一步指导和支持各地推进灾害风险隐患信息报送工作,努力提高信息报送能力和水平。培训邀请了气象、水利、地震、地质、
SN 1671-4636
CN 35-1256/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 丁晓蔚;
AD 北京信息科技大学;
T1 教育应急治理模式下大学英语师生信息素养发展浅析
JF 海外英语
YR 2021
IS 13
OP 6-8
K1 信息素养;大学英语;师生;应急治理
 

AB 当前教育应急治理模式虽然促使大学英语教学领域发生了深刻变革,但也凸显出师生信息素养不足的现实问题。发展大学英语教师的信息素养需要解决对教育信息化、信息素养、大学英语混合教学的认识偏差和情感偏差问题。发展大学英语学习者信息素养则需要借助问题导向任务教学法和研究性学习,结合大学英语教学的工具性和人文性目标,实现学生信息素养在技术、能力、观念、伦理等多层面的全面发展。
SN 1009-5039
CN 34-1209/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 朱丽晶;
T1 大客流突袭  应急通信如何畅通——访中国电子信息产业发展研究院安全产业所所长高宏
JF 劳动保护
YR 2021
IS 07
OP 16-18
K1 应急通信保障体系;突发大客流;应急预案;中国电子信息产业;安全产业;研究院;
 

AB <正>应急通信保障是突发事件应对中重要的技术支撑,其中,应对突发大客流是应急通信保障的一个重要内容。近日,本刊记者就如何做好大客流应急通信保障等问题,采访了中国电子信息产业发展研究院安全产业所所长高宏,请他介绍大客流人员密集场所应急通信保障的特点,需从哪几个方面做好准备工作,以及应急通信保障技术手段与未来发展趋势。
SN 1000-4335
CN 11-1179/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张福海;
AD 青海民族大学;
T1 基于模糊层次分析法和信息熵下的应急物资库存管理研究
JF 产业创新研究
YR 2021
IS 12
OP 29-31
K1 模糊层次分析;信息熵;应急物资;库存管理
 

AB 各类突发性自然灾害或者是公共卫生事件的频繁出现，为人类的持续生存及发展带来了极大的威胁。应急物资是阻止灾难事件持续扩大的有效手段，也是维持人们正常生存及生活的必要基础条件，而应急物资的库存管理工作水平将会直接影响到灾害能否有效遏制，因此，本文从现行应急物资管理的储备方案及储备量确定入手，以模糊层次分析法及信息熵分别提出了分类管理的评价指标体系及综合评价模型，以便为今后应急物资库存管理工作的优化提供借鉴参考。
SN 2096-4714
CN 12-1459/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2021
IS 06
vo 16
OP 58-59
K1 应急管理;紧急情况;俄罗斯;作业场所;职业安全健康;
 

AB <正>近日,应急管理部首次在博鳌亚洲论坛年会期间举办应急管理分论坛,应急管理部党委委员、副部长尚勇出席并讲话。分论坛以"灾害管理与可持续发展"为主题,参会中外嘉宾就加强自然灾害防治国际合作、新冠肺炎疫情背景下公共安全风险管理、灾害防治科技信息化建设、城市和农村防灾能力建设和市场化机制运用等进行交流。为了更好地加强应急管理领域的合作和交流,本期小编编译选取了一些国家的经验做法,以期为我国应急管理工作带来启示,以飨读者。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
T1 应急管理部开展2021年全国灾害信息员师资视频培训
JF 安全与健康
YR 2021
IS 06
OP 9
K1 灾害信息员;应急管理部;国家减灾中心;
 

AB <正>5月25日,应急管理部开展2021年全国灾害信息员师资视频培训。此次培训认真贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾系列重要论述,按照应急管理部党委关于做好重特大自然灾害防范应对的部署要求,指导各地进一步加强灾害信息员队伍建设,牢固树立防大灾、抢大险、救大灾意识,提高灾情管理能力和水平。培训聚焦今年自然灾害形势分析、灾情管理工作总体要求解读,促进灾害信息员队伍建设、灾情统计报告、核查评估、会商核定、灾害风险隐患信息报送等方面业务的提升,同时,结合全党正在开展的党史学习教育,
SN 1671-4636
CN 35-1256/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 郑巧妙;
AD 厦门市第三中学图书馆;
T1 厦门市中小学图书馆应急信息服务探讨
JF 福建图书馆学刊
YR 2021
IS 02
vo 4
OP 10-12
K1 突发公共卫生事件;厦门市中小学图书馆;信息服务
 

AB 面对新冠疫情这一重大突发公共卫生事件,厦门市中小学图书馆根据上级文件要求,停课不停学,建立应急服务体系和应急服务方案,采取跨部门协同合作的服务新模式,保障线上教学有序开展;利用网络和多媒体技术开展线上服务,加强馆际协作,保证图书馆服务工作正常进行;参与各项线上培训,提升图书馆员业务素质,更好地服务广大师生。
CN 35(Q)第0134?
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘梦;李婉瑜;范艳君;
AD 长春师范大学;
T1 突发公共事件背景下提升图书馆应急信息服务水平策略研究
JF 营销界
YR 2021
IS 24
OP 168-169
K1 突发公共事件;图书馆;应急信息服务水平
 

AB 2020年初新冠疫情在全国各地爆发,社会政府部门、消防部门、公安部门、医疗卫生机构开始展开应急防范措施。面对这一突发公共卫生事件,图书馆作为信息服务机构将如何开展应急信息服务,如何提升应急信息服务水平成为了当下研究的一大热点。本文先展开介绍图书馆开展应急服务的内容和原则,再以新冠肺炎疫情为例,对信息服务的现状进行剖析,指出在服务过程中存在的不足,最后提出发展对策,为全世界疫情得到控制和未来再出现类似突发事件提供理论依据。
CN 41-1405/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2021
IS 05
vo 16
OP 68-69
K1 森林火灾;火灾扑救;应急管理;
 

AB <正>日前,金砖国家灾害管理工作组会议以视频方式举行,会议由金砖轮值主席国印度国家灾害管理署主持,中国、巴西、俄罗斯和南非应急管理部门代表与会。金砖五国代表重点围绕多灾害早期预警系统、志愿服务与灾害管理及灾害韧性基础设施等议题分享了本国经验和举措,
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王良玉;
AD 北京体育大学党委办公室(校长办公室);
T1 搭好“五个”平台  做好应急响应下高校信息工作
JF 办公室业务
YR 2021
IS 08
OP 93-94
K1 应急响应;高校;信息工作
 

AB 做好应急响应下的高校信息工作,要结合应对突发公共事件的迫切需求和高校工作的特殊性,强化信息工作的功能作用发挥,搭好服务决策、政策宣传、信息报送、形象展示、经验交流"五个"平台。
SN 1004-647X
CN 43-1514/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2021
IS 04
vo 16
OP 60-61
K1 应急管理;紧急情况;俄罗斯;作业场所;救援人员;职业安全健康;应急准备能力;应急响应;火灾扑救;
 

AB <正>3月2日,第十一届中欧安全生产对话通过视频方式举行,应急管理部党委委员、副部长宋元明,欧盟委员会就业、社会事务和机会均等总司总司长柯尔特出席。对话重点围绕新冠肺炎疫情下安全生产政策和措施、职业安全健康监察、企业防控举措等议题交流信息和分享经验。为了更好地加强应急管理领域的合作和交流,本期小编编译选取了一些国家的经验做法,以期为我国应急管理工作带来启示,以飨读者。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 豆俊川;况星;蔡敏敏;陈昉;
AD 重庆市预警信息发布中心;重庆市彭水苗族土家族自治县气象局;重庆市铜梁区气象局;
T1 重庆市突发事件预警信息发布工作的进程
JF 气象科技进展
YR 2021
IS 02
vo 11
OP 24-25
K1 预警信息发布;重庆市;智能预警;信息发布系统;突发事件;
 

AB <正>重庆市(气象)预警信息发布方式经历了四个阶段:20世纪50—70年代话、广播等发布单一气象预报;20世纪80年代—21世纪初电视、声讯电话(台)及后来手机、互联网等多元信息发布;2010年代初建成的基于"永川模式"的重庆市突发事件预警信息发布系统实现集约化快速发布;2010年代后期启动了基于云架构的智能预警信息发布系统建设。
SN 2095-1973
CN 10-1000/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 熊轲;
AD 重庆大学附属三峡医院;
T1 模块化技术在应急医院信息数据机房建设中的优势分析
JF 电声技术
YR 2021
IS 04
vo 45
OP 64-66
K1 信息技术;模块化;数据机房
 information technology;modularization;data room

AB 模块化技术能够大幅提升同类型建筑物施工效率并提高该型建筑物对于不同环境的适应力。雷神山医院和火神山医院的高效建设说明,采用模块化的设备和相应安装技术,可以实现过程和效率的高度转化,能够依照建筑结构的特点及应用需求,完成建设内容,实现施工建设效率的大幅度提高。基于此,结合信息数据机房的基本特点,介绍模块化技术应用的优势,希望能够帮助更多读者认识模块化技术及其在信息数据机房建设中的作用。
SN 1002-8684
CN 11-2122/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16311/j.audioe.2021.04.017

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2021
IS 03
vo 16
OP 60-61
K1 职业安全健康;新西兰;澳大利亚;应急准备;应急管理;
 

AB <正>3月1日,应急管理部召开紧急视频会议,会议指出,近期发生的典型化工事故,暴露出事故企业安全管理混乱、风险辨识不到位、应急预案缺失等问题,也暴露出一些地方吸取事故教训不认真、安全防控措施不落实等问题,表明各地在工作部署、
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王玉琳;
AD 南京地铁运营有限责任公司;
T1 都市圈市域快轨乘客应急信息发布研究
JF 运输经理世界
YR 2021
IS 08
OP 3-4
K1 乘客应急信息;都市圈市域快轨;影响乘客出行时间;晚点因素;生产云平台
 

AB 随着线路的延伸，线网的壮大，乘客应急信息发布的时机、地点等工作面临前所未有的挑战。乘客应急信息的发布既要满足广大市民的知情权，提醒乘客及时变更出行方式或出行路径，又要发布准确合理，减少企业负面影响。通过量化研究影响乘客出行时间的方法，进而分析影响乘客出行的因素，提出市域快轨乘客应急信息发布的原则、流程、平台等方案，推动提高轨道交通服务质量，提升地铁乘客出行满意度。
SN 1673-3681
CN 11-5409/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2021
IS 02
vo 16
OP 60-61
K1 应急管理;WSH;防灾减灾;作业场所;管道安全;职业安全健康;液化天然气;
 

AB <正>近期,应急管理部发布2020年全国自然灾害基本情况。2020年,我国气候年景偏差,主汛期南方地区遭遇1998年以来最重汛情,自然灾害以洪涝、地质灾害、风雹、台风灾害为主,地震、干旱、低温冷冻、雪灾、森林草原火灾等灾害也有不同程度发生。为了更好地加强应急管理领域的合作和交流,本期小编编译选取了一些国家的经验做法,以期为我国应急管理工作带来启示,以飨读者。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 黄付军;
AD 成都市技师学院(成都工贸职业技术学院);
T1 高职院校应急管理建设与实践之信息技术云班课的应用探索
JF 职业
YR 2021
IS 03
OP 21-24
K1 智慧职教云课堂;信息技术云班课
 

AB 高职院校担负着教书育人、培养技能型人才、服务地方经济发展的重任。高职院校根据地方经济需要,调研企业生产发展需求,制定人才培养方案,开发、设置专业课程。受新冠肺炎疫情的影响,高职院校必须打破传统的教学模式,"停课不停教,停课不停学",采用职教云课堂新模式,结合大数据,推行云班课,化危为"机",继续开展线上/线下混合教学的智慧。本文探索了新冠肺炎疫情背景下智慧职教云班课的应用与开展。
SN 1009-9573
CN 11-4601/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 唐依依;杨秀峰;董丽娟;陈邱徐;
T1 枣阳市应急管理局  安全提醒信息精准送达
JF 湖北应急管理
YR 2021
IS 02
OP 22-23
K1 一氧化碳中毒;枣阳市;平林镇;
 

AB <正>"防范一氧化碳中毒,预防是最关键的环节,我们在宣教方面早布局、早着手,在群众中形成浓厚的学习氛围。"枣阳市应急管理局副局长杨秀峰说。自2020年12月8日起,枣阳市应急局采取多种宣传方式,开展防范一氧化碳中毒宣教。
SN 2096-7233
CN 42-1905/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2021
IS 01
vo 16
OP 60-61
K1 防灾减灾;尼泊尔;应急管理;灾害风险管理;职业安全健康;灾害防治;管道安全;驾驶员培训;个人防护装备;
 

AB <正>近期,上海合作组织成员国紧急救灾部门举行国际合作与救援视频研讨会。会议由中国应急管理部主持,印度、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦紧急救灾部门代表及上合组织副秘书长出席并发言。研讨会期间,各方代表就应急管理部门在新冠肺炎疫情防控中的主要工作举措和经验、重大自然灾害的监测预警和会商协调、应急救援、
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈仁海;
T1 应急部通信信息中心华中技术服务中心挂牌成立
JF 湖北应急管理
YR 2021
IS 01
OP 70
K1 应急管理部;智慧应急;
 

AB <正>12月9日上午,湖北省应急管理厅与应急管理部通信信息中心举行应急管理科技与信息化战略合作协议签约仪式,并为应急管理部通信信息中心华中技术服务中心揭牌。省应急管理厅党委书记、厅长施政,应急管理部科技和信息化司司长魏平岩分别致辞,双方进行"云签约"。
SN 2096-7233
CN 42-1905/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2020
IS 12
vo 15
OP 60-61
K1 职业安全健康;应急管理;防灾减灾;作业场所;管道安全;驾驶员培训;灾害应对;专项调查;危险化学品;
 

AB <正>日前,应急管理部在国家地震紧急救援训练基地举办外交政策与国际救援规则培训班,来自全国消防救援队伍、森林消防队伍,矿山(隧道)和危险化学品专业救援队伍等单位的58名指挥管理骨干参加了培训。本次培训班旨在提高参训人员跨国(境)救援组织指挥和管理能力,课程设计紧贴跨国(境)救援任务要求,重点围绕我国外交政策与外交挑战、联合国国际救援规则和协调机制、跨国(境)救援行动组织指挥和现场管理方法、国际救援队建设和国内外典型救援案例等内容,
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 周文;
AD 河源职业技术学院图书馆;
T1 图书馆面向普通读者的应急信息循环服务模式探究
JF 甘肃科技
YR 2020
IS 24
vo 36
OP 54-57
K1 图书馆;应急信息;信息需求;服务模式
 

AB 普通读者是突发事件中人数占比最多的应急主体,面向普通读者的应急信息服务对提升应急管理水平具有重要作用。本文从危机管理理论和图书馆精准服务理论结合应用的视角出发,提出了构建一个包含问题、结论、指引、推广四个阶段的应急信息服务循环模式的设想,分析了普通读者的应急信息需求内容和应急信息行为特点,对应急信息循环服务模式构建过程中面临的问题提出了针对性的策略。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
T1 信息技术如何在实际应急管理领域中高效应用
JF 生命与灾害
YR 2020
IS 12
OP 47
K1 应急管理;疫情防控;应急通信网络;高效应用;
 

AB <正>我国一直非常重视发挥科技在应急管理领域中的支撑作用。在此次应对新型冠状病毒感染肺炎疫情这一重大公共卫生事件的过程中,我国卫健委、疾控中心、应急管理部及地方各级政府和相关卫生部门通力合作,充分利用信息化技术,为疫情防控做出了重要的贡献。此次的融合应用具体体现在哪些方面呢?
SN 1674-571X
CN 31-2029/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 赵长春;
AD 江苏有线扬州分公司;
T1 基于机顶盒终端的广电应急信息播发系统设计与实现
JF 广播与电视技术
YR 2020
IS 12
vo 47
OP 85-89
K1 应急广播;数字签名;RSA非对称加密;机顶盒消息播发
 Emergency broadcasting;Digital signature;RSA asymmetric encryption;STB message broadcasting

AB 本文主要阐述了基于机顶盒终端的应急广播消息的加密接收、证书验签、数据存贮、消息播发、统计监测等功能设计与实现方法,系统针对不同平台的机顶盒采用相应的数据接口方案,可以实现应急消息在机顶盒终端上的全量覆盖播发。
SN 1002-4522
CN 11-1659/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16171/j.cnki.rtbe.20200012016

RT Journal Article
SR 1
A1 洪旭瑜;林苗禄;关玉梅;李强;
AD 福建省地震局;
T1 地震应急自动触发计算产出历史地震活动性资料及前兆观测信息的研究
JF 华南地震
YR 2020
IS 04
vo 40
OP 42-48
K1 地震应急;自动触发;测震资料;前兆观测资料
 Earthquake emergency;Automatic triggering;Seismic data;Precursory observation data

AB 地震应急会商时历史地震活动性及前兆观测资料产品产出虽然有专业的处理软件,但主要还是依靠人工操作,震后应急会商资料产出耗费大量时间,产出资料存在遗漏不完整、不规范,没有形成统一的标准化产出结果。经过连续几年地震应急会商资料的实际处理,依托编程、数据库及实时融合等实现定制需求包括自动产出规范化、标准化的地震应急会商资料的技术已经比较成熟。以产出福建地震应急会商资料为例,基于MATLAB在算法、数据分析、数值计算和JAVA在可视化方面的各自优势,依托地震速报信息系统(EQIM)和结构化及设计规范化的分布式前兆ORACLE数据库,实现自动触发快速生成规范化的地震应急会商资料。
SN 1001-8662
CN 44-1266/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.13512/j.hndz.2020.04.06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈化田;
T1 黑龙江：建立应急广播平台成立信息共享联盟
JF 中国应急管理
YR 2020
IS 11
OP 95
K1 应急广播;共享联盟;黑龙江;
 

AB <正>11月9日,由黑龙江省应急管理厅、省广播电视局、黑龙江广播电视台共同主办的黑龙江省应急广播平台启动暨黑龙江省应急信息共享联盟成立仪式在哈尔滨举行。应急广播体系是应急体系的有机组成部分,是各级党委、政府应对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等突发事件的重要抓手,承担着传达政令、发布信息、引导舆论、社会动员、协助救援、稳定人心等重要作用。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2020
IS 11
vo 15
OP 60-61
K1 职业安全健康管理;新加坡;应急管理;作业场所;
 

AB <正>2020年10月13日是第31个国际减灾日,为进一步提升安全生产领域应对地震灾害开展专业救援处置的能力和水平,应急管理部在重庆组织危险化学品、矿山、隧道等安全生产专业救援队伍开展地震灾害救援实战训练,检验疫情防控常态化下应对地震灾害的调度机制、快速响应、远程机动和专业救援处置能力。为了更好地加强应急管理领域防灾减灾方面的合作和交流,本期小编编译选取了一些国家的经验做法,以期为我国应急管理工作带来启示,以飨读者。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
T1 信息技术如何在实际应急管理领域中高效应用
JF 生命与灾害
YR 2020
IS 11
OP 47
K1 应急管理;高效应用;
 

AB <正>我国一直都非常重视发挥科技在应急管理领域中的支撑作用。在此次应对新型冠状病毒感染肺炎疫情这一重大公共卫生事件过程中,我国卫健委、疾控中心、应急管理部及地方各级政府和相关卫生部门通力合作,就充分利用信息化技术,为疫情防控做出了重要的贡献。此次的融合应用具体体现在哪些方面呢?
SN 1674-571X
CN 31-2029/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王笑天;曾诚;魏家冬;
AD 中国电子科技集团公司第二十八研究所;
T1 基于事件处理逻辑的应急处置信息系统研究
JF 电子质量
YR 2020
IS 11
OP 77-79+101
K1 信息系统;事件处理;应急处置
 information system;event processing;emergency response

AB 信息系统当前广泛应用于各行业应急处置工作中,辅助从业人员进行问题快速定位及处置。为减少信息系统内部各功能模块的耦合程度,降低系统平行扩展难度,该文研究一种基于事件处理逻辑的信息系统框架,将系统内部信息交互模式由接口调用转为事件流转。事件信息总线上存在各类事件信息,各服务模块经过统一鉴权后可以订阅并获取事件,各服务模块的处理结果也作为事件同步发布至事件总线,供其他需要的服务模块使用。该架构应用于不明无人机目标的应急处置信息系统,可以取得较好效果。
SN 1003-0107
CN 44-1038/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 曾华娟;
AD 江苏联合职业技术学院徐州经贸分院;
T1 柴油机故障信息的收集和应急处理方法研究
JF 时代汽车
YR 2020
IS 22
OP 167-168
K1 柴油机;故障信息;应急处理
 diesel engine;failure information;emergency treatment

AB 柴油机作为汽车内燃机的动力设备,其优点突出热效率高、动力大、低排放等。充分了解收集柴油机故障信息能够有效预防防止事故发生,当柴油机发生故障时能够科学地进行应急处理有效减少或避免造成更大损失和事故。
SN 1672-9668
CN 42-1738/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 盛立琨;
AD 闽南师范大学图书馆;
T1 基于突发公共事件的图书馆应急信息服务探究
JF 无线互联科技
YR 2020
IS 20
vo 17
OP 50-53
K1 公共事件;图书馆;应急信息服务
 public events;library;emergency information service

AB 针对我国新型冠状肺炎疫情时期,当公共卫生事件突发时图书馆的信息服务怎样开展,建立有序的多元化信息服务方式,引导图书馆更好地开展信息服务,提高服务质量。高效的信息服务对控制突发事件的蔓延有着重要意义。通过网络调研、文献调研和专题讲座,系统地梳理和总结疫情期间图书馆开展的多方式的应用信息服务工作的相关实践创新。实施多途径图书馆信息服务,充分发挥图书馆信息服务的社会效应,提出了应急信息服务策略:着重加强用户的信息素质,建立应急服务机构,推进多元化服务方式,联动多机构共同协助搭建共享平台,加大对应急信息资源的深度开发及服务的延伸。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 崔磊;呂宸;白静玉;曹之玉;刘勇;
AD 中国气象局公共气象服务中心(国家预警信息发布中心);华风气象传媒集团有限责任公司;清华大学公共安全研究院;
T1 一种基于CAP的应急预警信息交互协议
JF 中国高新科技
YR 2020
IS 20
OP 110-111
K1 CAP;预警信息;标准化;交互协议
 CAP;early warning information;standardization;interactive protocol

AB 随着气象防灾减灾工作不断发展,预警信息发布成为其中重要环节。文章在分析研究国际通用警报协议(CAP协议)的基础上,设计了一种应急预警信息交互协议;对CAP协议的细节结合现状进行了补充和细化;对警报、信息、附件、空间信息的每一个标签,进行了格式和释义标准化。应急预警信息交互协议实现了各类信息系统之间预警信息的交互与兼容,为格式化预警信息在不同信息系统之间的流转提供了条件,达到提升预警信息发布效率,降低应急预警信息发布相关系统建设成本的目的。
SN 2096-4137
CN 10-1507/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 20
DO 10.13535/j.cnki.10-1507/n.2020.20.49

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2020
IS 10
vo 15
OP 60-61
K1 职业安全健康;联合国;严重违法;灾害风险;应急管理;重大自然灾害;监察执法;金属非金属矿山;
 

AB <正>2020年9月21日,国家防办、应急管理部与水利部、自然资源部、中国气象局会商研判,视频连线黑龙江、陕西、河南等地防指,进一步部署强降雨防范应对和重点地区防汛救灾工作。会议要求,要精准研判西北、西南和华南等地区强降雨过程带来的风险隐患,强化临灾监测预报,
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 余生晨;李敏;姚宇;毕崇玲;
AD 华北科技学院计算机学院;山西潞安环保能源开发股份有限公司余吾煤业有限公司;
T1 基于面包师变换的应急救援重要信息安全传输技术
JF 华北科技学院学报
YR 2020
IS 05
vo 18
OP 72-76
K1 应急救援;安全传输;图像变换;信息伪装
 emergency rescue;security transmission;image transformation;camouflage information

AB 为了满足恶劣环境下应急救援现场通信安全的需求,研制了一种低成本高性能的安全传输应急救援保密信息的技术。先用面包师变换把将要传输的保密信息变换为一堆乱码,达到初级保密的目的。然后,再把该乱码嵌入到一幅风景图像中,基本不改变原图的品质,使人无法判断该幅风景图中是否嵌入了保密信息,达到迷惑攻击者的目的。该技术只需要把算法转换为计算机程序,安装在现有的通信设备上,不需要额外增加硬件设备,就可以实现加密。仿真实验证明:该方法实现加密过程,性价比高。
SN 1672-7169
CN 11-5188/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 朱昌俊;
T1 突发事件信息发布要及时更要“有料”
JF 浙江人大
YR 2020
IS 10
OP 68-69
K1 突发事件信息;互联网信息;
 

AB <正>日前,《安徽省突发事件总体应急预案》正式印发实施,其中,"特别重大、重大突发事件发生后,事发地人民政府或应急指挥机构要第一时间通过主流媒体向社会发布简要信息,最迟要在5小时内发布权威信息,随后发布初步核实情况、政府应对措施和公众防范措施等,最迟应在24小时内举行新闻发布会"一条受到社会的格外关注。这既是社会对知情权重视的一种直接表现,也从侧面印证,官方在"发声"方面的工作的确还有较大提升空间。
SN 1672-6707
CN 33-1282/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 徐东华;
AD 北京电子科技学院管理系;
T1 应急状态下网络教学信息安全的反思及对策
JF 保密科学技术
YR 2020
IS 09
OP 69-71
K1 应急状态;网络教学;网络信息安全;多元治理体系
 

AB 本文分析了应用状态下网络教学面临的信息安全风险,提出通过政府相关部门、教师学生、信息安全机构、网络教学平台多元共治保障网络教学信息安全。
SN 1674-9294
CN 11-5948/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
T1 《地震预警信息播发(应急广播)试点工作方案》发布
JF 中国有线电视
YR 2020
IS 09
OP 1001
K1 工作方案;地震预警;《地震预警信息播发(应急广播)试点工作方案》;
 

AB <正>近日,中国地震局办公室、国家广播电视总局办公厅联合印发《地震预警信息播发(应急广播)试点工作方案》。《方案》深入贯彻落实习近平总书记关于推进地震预警体系建设和智慧广电建设的重要指示精神,通过在河北、新疆等地试点,建立地震预警应急广播协调机制,推动应急广播系统与地震预警系统对接,实现通过应急广播系统播发地震预警信息。
SN 1007-7022
CN 61-1309/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 崔满丰;张晋辉;
AD 中国地震台网中心;
T1 基于网站的地震应急信息发布技术
JF 地震地磁观测与研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 232-238
K1 地震网站;地震应急信息;信息发布
 earthquake website;earthquake emergency information;information release

AB 地震应急信息是发生破坏性地震时为应急救援和决策提供重要参考信息的保障,也是地震门户网站信息服务的重要内容。为了满足政府和社会公众快速准确获取地震震情、灾情等权威信息的需求,基于中国地震局门户网站对地震应急信息服务概况和用户需求进行分析,依据需求差异对地震应急信息进行分类、梳理。同时,通过研究地震网站平台发布技术架构、信息同步和内容分发网络等,搭建地震应急信息发布平台,并对其提出优化建议。
SN 1003-3246
CN 11-2327/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
T1 信息技术如何在实际应急管理领域中高效应用
JF 生命与灾害
YR 2020
IS 08
OP 47
K1 应急管理;高效应用;
 

AB <正>我国一直都非常重视发挥科技在应急管理领域中的支撑作用。在此次应对新型冠状病毒感染肺炎疫情这一重大公共卫生事件过程中,我国卫健委、疾控中心、应急管理部及地方各级政府和相关卫生部门通力合作,就充分利用信息化技术,为疫情防控做出了重要的贡献。此次的融合应用具体体现在哪些方面呢?
SN 1674-571X
CN 31-2029/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 蒙鸿明;
AD 广西交通投资集团玉林高速公路运营有限公司;
T1 高速公路应急清障智能化信息系统的建设探讨
JF 西部交通科技
YR 2020
IS 08
OP 159-162
K1 高速公路;应急清障;业务流程;智能化信息系统
 

AB 文章介绍了高速公路应急清障业务流程,明确了信息化发展要求,并针对玉林高速公路运营有限公司应急清障智能化信息系统建设实践,探讨了高速公路应急清障智能化信息系统的应用与推广。
SN 1673-4874
CN 45-1339/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.13282/j.cnki.wccst.2020.08.045

RT Journal Article
SR 1
A1 王建华;王虎贲;
AD 空军勤务学院;
T1 航空应急投送信息传输可靠性优化设计仿真
JF 计算机仿真
YR 2020
IS 08
vo 37
OP 126-129
K1 航空应急投送信息;信息传输;传输时延
 Aviation emergency delivery information;Information transfer;Transmission delay

AB 针对当前航空应急投送信息传输方法存在丢包率高和信息传输时延高等问题,提出航空应急投送信息传输可靠性优化设计方法,在引入区分服务思想的基础上,计算航空应急投送信息的重要性,根据信息重要性划分航空应急投送信息在传输过程中的优先级,按照优先级将航空应急投送信息划分到对应的传输队列中,检测网络的单向延迟和可用带宽,预测网络的拥塞状况,结合检测结果和预测结果根据链路传输能力因子选择航空应急投送信息队列的传输路径,完成航空应急投送信息的传输。仿真结果表明,所提方法传输航空应急投送信息的丢包率低、传输时延低。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 陈庆贺;
AD 河南省测绘地理信息局;
T1 河南省测绘地理信息局开展应急测绘演练
JF 资源导刊
YR 2020
IS 08
OP 48
K1 应急测绘;测绘地理;测绘分队;河南省;
 

AB <正>"某某水库因暴雨出现险情,请你们尽快派出应急测绘队伍到达现场。第一,你们要尽快准备该地区相关地理信息资料;第二,应急测绘分队人员、设备尽快做好出发准备;第三,请你们院领导和相关技术负责人马上到局1020会议室开会研究具体行动方案。"7月24日上午10点50分,河南省遥感测绘院副院长张向军接到省测绘地理信息局应急领导小组副组长毛忠民的电话。接到指令后,张向军立即向院应急领导小组组长武永斌汇报,全院启动应急响应。随着一声令
SN 1674-053X
CN 41-1389/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李红;
AD 国网吐鲁番供电公司;
T1 做好企业应急信息报送工作关键在于紧扣“问题、根源、对策”
JF 中小企业管理与科技(下旬刊)
YR 2020
IS 07
OP 113-114
K1 企业应急信息报送;突发事件;策略方法
 enterprise emergency information submission;emergency;strategies and methods

AB 新时期,互联网和信息化技术不断发展。对于企业而言,当发生突发事件时,若没有及时采取科学合理的处置措施,将演变成较为严重的传播事件。因此,对于企业形象的维护,快速处理突发事件的应急信息是一项非常重要的内容。应急信息报送的能力也逐渐成为衡量企业内部管理水平的一项重要指标。论文主要针对企业应急信息报送工作的问题、重要性和建议进行简要的探讨,希望对相关企业管理人员能够具有一定的参考价值,助力企业更好地发展。
SN 1673-1069
CN 13-1355/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 薛玉芹;
AD 山东省第一地质矿产勘查院;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用
JF 世界有色金属
YR 2020
IS 11
OP 169-170
K1 应急测绘;测绘地理信息;应用
 emergency mapping;surveying and mapping geographic information;application

AB 一套完善的应急测绘体系是对突发性事件的一种最好安全应急保障,它是突发事件救援行动的基本参考,关键时能将人民的生命财产损失降到最低,尤其是在地形和地质机构复杂的山区,应急测绘保障体系显得尤为重要。精准及时的测绘地理信息数据为应急测绘提供基础保障,应急测绘是如何应用测绘地理信息技术的,测绘地理信息技术到底为应急测绘做出怎样的贡献,这些都是本文所要探究的问题。
SN 1002-5065
CN 11-2472/TF
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 邹梓秀;
AD 福州理工学院;
T1 基于物联网的交互式网络信息应急调度系统设计
JF 黑龙江工业学院学报(综合版)
YR 2020
IS 05
vo 20
OP 97-101
K1 物联网;交互式;网络信息;应急;调度;硬件
 Internet of Things;interactive;network information;rmergency;scheduling;hardware

AB 针对传统的交互式网络信息应急调度系统信息调度量少的问题,设计了一种基于物联网的交互式网络信息应急调度系统。系统硬件主要为微控制器、微处理器和通信芯片,微控制器能够将微处理器的信息传输到系统中进行实时计算;微处理器主要对系统中的信息处理与控制;通信芯片为系统提供与其他系统的通信功能。系统的软件部分,首先建立基于物联网的交互式网络信息应急调度数学模型,然后考虑调度时间需求,将调度时间作为评价调度算法的重要性指标,最后计算适应度函数,完成基于物联网的交互式网络信息应急调度。实验对比结果表明,在相同的调度时间内,此次设计的基于物联网的交互式网络信息应急调度系统比传统系统的信息调度量多,证明了此次设计的系统的有效性,具有一定的实际应用意义。
SN 2096-3874
CN 23-1599/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16792/j.cnki.1672-6758.2020.05.020

RT Journal Article
SR 1
A1 郭进平;武博一;贾宁博;
AD 西安建筑科技大学资源工程学院;
T1 基于灰数熵的突发事件语言信息权重配置研究——以危化品运输事故为例
JF 物流科技
YR 2020
IS 05
vo 43
OP 22-27
K1 突发事件;语言信息;不确定性;广义区间灰数熵;权重配置
 emergencies;language information;uncertainty;generalized interval grey number entropy;weight assignment

AB 针对突发事件报警者传递的突发事件语言信息的多元性和不确定性特点,提出一种基于广义区间灰数熵的突发事件语言信息权重配置方法。通过构建的突发事件语言信息指标体系,对突发事件的语言属性指标归类,将各属性指标中的不确定性信息用广义区间灰数表征,建立突发事件紧急通讯语言信息属性权重配置模型,并对语言信息属性的灰数熵权重进行求解,并以危险化学品运输事故为例。实例表明,该方法能够克服传统的多属性决策方法的局限性,保证了表征突发事件的语言信息熵权的准确度。
SN 1002-3100
CN 10-1373/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13714/j.cnki.1002-3100.2020.05.008

RT Journal Article
SR 1
A1 梁云杰;
AD 应急管理部消防救援局;
T1 应急通信系统信号与信息处理技术研究
JF 无线互联科技
YR 2020
IS 09
vo 17
OP 5-6
K1 应急通信;系统信号;信息处理
 emergency communication;system signal;information processing

AB 文章根据应急信号与信息处理技术的发展历程,将该技术的相关研究分为两个部分进行阐述,一部分是当下的信号与信息处理技术,另一部分是未来信息处理技术的发展方向,希望为相关课题研究提供参考。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊梅;郭昶龙;余晖良;马庆贺;张焕胜;
AD 北京奥特维科技有限公司;
T1 T市应急指挥中心视声信息系统设计
JF 电声技术
YR 2020
IS 05
vo 44
OP 18-25+33
K1 应急管理;指挥中心;视声系统
 emergency management;command center;visual audio system

AB 顺应应急管理治理体系和治理能力现代化趋势,针对应急指挥中心应用场景,T市应急指挥中心的视声信息系统从需求分析、系统设计以及建筑视显等维度进行设计,达到了建设目标和设计指标,获得了T市应急管理局的肯定。
SN 1002-8684
CN 11-2122/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16311/j.audioe.2020.05.004

RT Journal Article
SR 1
A1 林志贤;
AD 深圳供电局有限公司;
T1 基于多系统交互的电力调度应急信息自动统计报送模式
JF 大众用电
YR 2020
IS 04
vo 35
OP 25-26
K1 信息报送;OMS;电网运行;应急信息;网络发令;系统交互;线路跳闸;电力调度;
 

AB <正>随着信息化、智能化水平的提升,对电网应急信息报送准确性、及时性要求越来越高。而电网结构越来越复杂,电网设备计划工作及缺陷事故处理越发频繁。在传统电力调度应急信息报送模式下,由调度员手动将线路跳闸进行统计、录入调度日志中,当总调发起应急响应或安监启用应急报送,以调度日志跳闸模块作为数据源进行信息汇报。如应急响应期间发生极端恶劣天气,主网线路发生大规模跳闸,此时调度员将承受巨大压力,解放调度员统计工作量,能够将更多精力投入到事故处理及恢复中,因此,构建自动跳闸统计报送功能显得尤为重要。鉴于现有技术的不足,本文开发了一种基于电力调
SN 1008-9454
CN 43-1123/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 肖宾杰;
AD 上海第二工业大学上海城建设计集团;
T1 基于位置信息的群集人员区域客流应急系统
JF 电气自动化
YR 2020
IS 02
vo 42
OP 84-86
K1 人员群集场所;信息源检测;位置信息;应急疏散
 cluster venue;information source detection;location information;emergency evacuation;information interaction;updating of evacuation guidance information

AB 人员群集场所中客流应急疏散重要性突出,尤其是疏散过程中可能形成新的人员拥堵,易耽误疏散时机,同时无法获知过程中人员的聚集情况,也无法对遗留人员及时施救。针对场所人员应急疏散需求,提出基于位置信息的群集人员区域客流应急系统,以人员自身携带信息设备为信息源,实现疏散场景中人员监测。基于位置信息的实时疏散,以信息源为交互工具,实现引导信息推送、信息反馈及疏散引导信息更新等功能。借助疏散人员携带的信息设备及附属的通信模块实现疏散信息的发布及疏散人员的监测,有助于提升疏散效率和灵活性,避免人员遗留或发生疏散拥堵。
SN 1000-3886
CN 31-1376/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王慧勇;
AD 上海电视广播集团上海广龙科技有限公司;
T1 基于融媒体技术的应急信息播发设计
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2020
IS 06
vo 32
OP 106-108
K1 融媒体;应急信息;信息播发
 financial media;emergency information;information dissemination

AB 近年来,面对一些突发公共事件时,公众获取相关信息的渠道相对有限,且内容真伪难辨,再加上应对突发公共事件的措施简陋,公众难以第一时间获取真实的信息,由此将可能误判整个突发公众事件,并增加制定应急措施的难度。笔者针对应急信息传播问题进行探讨,并提出一种基于融媒体技术的应急信息播发设计,利用目前成熟的云部署、融媒体等技术,将应急信息采集、制作以及播发进行统一化部署,并整合广播播发渠道,进行应急信息的全渠道播发,对播发效果可以量化反馈,提升应急信息播发的效率。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2020
IS 03
vo 15
OP 60-61
K1 应急管理;公共安全;新西兰;职业安全健康;工伤保险;
 

AB <正>近期,应急管理部党组书记黄明主持召开应急管理系统视频调度会,学习贯彻落实习近平总书记重要讲话和中央政治局常委会会议精神,按照李克强总理在中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议上部署要求,调度疫情防控和安全防范工作,对应急管理系统防控疫情和安全防范工作再部署、再动员,为了更好地加强应急管理领域的合作和交流,本期小编编译选取了一些国家的经验做法,以期为我国应急管理工作带来启示,以飨读者。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
AD 北京市测绘设计研究院;
T1 “北京测绘人”及时提供应急测绘地理信息服务保障
JF 中国测绘
YR 2020
IS 03
OP 41-45
K1 不动产登记;疫情防控;测绘院;地理信息服务;应急测绘;
 

AB <正>在抗击新型冠状病毒肺炎疫情的斗争中,北京市测绘设计研究院(下简称北京测绘院)党委要求将疫情防控和重点工作"两手抓,两手硬",一方面狠抓疫情防控工作,不断完善疫情防控各项措施,确保做到万无一失;另一方面推动全院重点工作保质保量按时完成,满足重点工程应急保障用图和社会用图需求。
SN 1005-6831
CN 11-3629/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 崔满丰;项楠;
AD 中国地震台网中心;
T1 地震应急微直播信息平台技术及应用
JF 地震地磁观测与研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 142-147
K1 地震应急;微直播;信息平台
 earthquake emergency;micro-live;information platform

AB 为了提高地震应急信息发布效率,解决传统地震应急信息服务不能满足当前需要的问题,基于地震网站内容管理信息系统,以地震信息数据为基础,根据信息类别和属性对Java easysite平台进行技术开发,设计了地震信息直播、地震参数、震区背景等核心功能模块。通过自动获取地震数据库信息系统,实现了平台各个功能模块信息的快速发布。该应用已被布置在中国地震局网站平台上,实现了地震应急信息平台的智能管理,进一步保证了地震应急信息的发布。
SN 1003-3246
CN 11-2327/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2020
IS 02
vo 15
OP 68-69
K1 应急管理;新西兰;应急管理部;职业安全健康管理;应急管理体系;生产安全事故;作业场所;应急管理培训;
 

AB <正>2019年12月6日上午,应急管理部党组书记黄明会见来访的新加坡内政部长兼律政部长尚穆根。黄明对尚穆根表示欢迎,对其长期以来积极促进中新友好表示赞赏。黄明表示,我们愿继续与新方在人员培训、预警监测、灾害救助、联合演练和法制建设等领域开展双边合作。我们愿借鉴和学习新方在防范化解城市大型综合体、高层居民建筑和危化品安全风险等方面的先进理念和成熟经验。为了更好地加强应急管理领域的合作和交流,本期小编编译选取了一些国家的经验做法,以期为我国应急管理工作带来启示,以飨读者。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘博斐;刘伟;朱雨豪;廖光文;
AD 中电科新型智慧城市研究院有限公司;
T1 移动信息系统应急通信传输模式
JF 电子技术与软件工程
YR 2020
IS 03
OP 1-3
K1 应急通信;传输模式;移动信息系统
 

AB 本文阐述了一种移动信息系统应急通信传输模式,通过对这种传输模式的分析,满足了日益增长的应急通信需求的同时,有效的降低了成本。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 宋志刚;寸垒;张梦阳;
AD 云南广播电视台;
T1 融媒体环境下应急广播信息平台设计分析
JF 广播电视信息
YR 2020
IS 01
OP 23-28
K1 七彩云融媒体平台;多媒体信息大屏;IPTV;推送
 

AB 云南应急广播平台的发展与应用是融媒体时代发展的必然趋势。云南应急广播平台的发展与应用的目的是根据各个平台的需求和自身平台的特点,向不同的平台推送应急信息。本文从系统框架和系统流程到每个子系统的应用,包括多媒体信息大屏、IPTV、七彩云融媒体平台,详细介绍了各子系统如何推送应急信息和推送的规则,以及后期如何去维护系统等问题,保证系统的正常运行。
SN 1007-1997
CN 11-3229/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16045/j.cnki.rti.2020.01.007

RT Journal Article
SR 1
A1 付刚;
AD 辽宁广播电视台;
T1 突发事件互联网信息传播的应对策略
JF 传播力研究
YR 2019
IS 36
vo 3
OP 279
K1 突发事件;互联网;信息传播;应对
 

AB 在互联网时代下,信息传播更为快速和通畅,但是互联网技术的应用门槛较低,存在交互性,信息体量逐渐扩大,信息质量明显下降,各类信息的传播速度越来越快,并在舆论导向下不断的发生变化,导致一些信息出现异化,不仅影响人们的生活,还对社会的发展造成限制。因此,本文主要分析突发事件异化的影响,探究突发事件互联网信息传播的应用策略。
SN 2096-3866
CN 23-1598/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 36

RT Journal Article
SR 1
A1 林珊;张梦阳;李钢;
AD 云南广播电视台;
T1 应急广播信息平台系统功能介绍
JF 广播电视信息
YR 2019
IS 12
OP 82-85
K1 应急广播;应急信息;主要功能;系统联动
 

AB 云南应急广播信息平台系统主要功能是接收各类应急信息,经过筛选后分发到各相关系统中。应急广播信息平台作为中间平台,将各系统联合起来,通过不同系统间的联动来减少人工操作量,使编辑、记者、主持人在进行简单便捷的操作后,就可以将应急信息的内容通过口播或者直接播放音频内容的形式播发给听众和用户。
SN 1007-1997
CN 11-3229/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16045/j.cnki.rti.2019.12.032

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2019
IS 11
vo 14
OP 68-69
K1 应急管理;火灾事故;救援队;作业场所;应急管理部;矿山企业;矿山安全;生产安全事故;监察局;柴油设备;灭火系统;美国消防协会;
 

AB <正>10月23日,中国救援队和中国国际救援队成功通过联合国国际重型救援队测评和复测,中国成为亚洲首个拥有两支获得联合国认证的国际重型救援队的国家。灾害事故是人类面临的共同挑战,需要国际社会共同努力作为亚洲首个拥有两支国际重型救援队的国家,为了加强与联合国等国际组织和世界各国的合作,为更有效地减轻灾害事故风险和危
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 闵哲;徐燕;袁向兵;王亚梅;
AD 中国石化胜利油田分公司海洋采油厂;
T1 信息技术在海上油田异常情况与应急处置管理中的应用
JF 安全、健康和环境
YR 2019
IS 11
vo 19
OP 26-29
K1 信息化;报警预警;工况诊断;视频监控;海上油田;异常情况
 informationization;warning and early warning;working condition diagnosis;video monitoring;offshore oilfield;abnormal situatiom

AB 按照海上油田建设整体规划,结合海上生产特点,深入开展了信息化建设,实现了海上平台、船舶、人员等生产现场的可视化,海上平台油井生产、电力配送、海管运行的自动化,海上油田生产运行、安全管理、应急处置的数字化。通过机器学习等数据挖掘技术手段,集成利用现有数据资源,提前预警,推动海上安全高效开发。
SN 1672-7932
CN 37-1388/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 牛春红;邓举明;常淼;贾海燕;葛兴亮;
AD 中车四方车辆有限公司;青岛地铁集团有限公司运营分公司;
T1 地铁列车应急信息发布控制装置设计
JF 铁道技术监督
YR 2019
IS 11
vo 47
OP 54-58
K1 地铁动车组;突发故障;应急信息;信息发布;控制装置
 Metro;Sudden Failure;Emergency Information;Information Release;Control Device

AB 为了使司机能够及时有效地得到行车调度和车辆技术人员的远程指导,设计地铁列车应急信息发布控制装置。介绍地铁列车应急信息发布控制装置的组成框架,着重从硬件和软件设计2个方面,阐述地铁列车应急信息发布控制装置的核心部件——应急控制器的设计。现场试验表明,地铁列车应急信息发布控制装置满足设计需求,能够快速获取正线运营地铁列车发生故障时的主要状态信息和故障信息,有助于司机快速处理地铁列车运营中出现的突发故障。
SN 1006-9178
CN 11-3764/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2019
IS 10
vo 14
OP 60-61
K1 应急管理;防灾减灾;职业安全健康;油气管道;应急管理部;矿山救援;应急演练;
 

AB <正>9月18日上午,在国新办"新时代应急管理事业改革发展新闻发布会"上,应急管理部副部长郑国光介绍,针对日益增长的灾害风险挑战,应急管理部认真贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾重要论述精神,重点从牢固树立灾害风险管理和综合减灾的理念、推动自然灾害防治责任的落实、强化灾害风险的综合防范、加强自然灾害法律法规和预案体系的建设、夯实应急管理基层基础、着力发挥社会力量的作用、加大科普宣传的力度七个方面来应对自然灾害的风险。为
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 姜国浩;
AD 青岛海信日立空调系统有限公司;
T1 空调企业应急信息管理系统的实现
JF 管理观察
YR 2019
IS 29
OP 39-41
K1 空调企业;PDCA循环管理法;应急管理;实施流程
 

AB 基于PDCA循环管理法编制空调企业应急信息管理系统,从空调企业应急信息管理系统的指挥体系、安全评级、应急处理、应急演习和优化等方面,阐述了应急信息管理系统的实施流程,保障了空调企业在突发应急事件时的处理能力。
SN 1674-2877
CN 11-5688/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 29

RT Journal Article
SR 1
A1 叶宁;
AD 江苏省南京市溧水区广播电视台;
T1 应急广播信息平台建设及应用研究
JF 西部广播电视
YR 2019
IS 19
OP 210-211
K1 应急广播;信息平台;建设和应用
 

AB 广播在关键时刻能够为大家提供有效的信息,随着我国科技的不断进步与发展,很多科技应用都受到了人们的关注,广播作为当前常见的一种应用,也受到了很多人的关注,并在日常生活中得到广泛使用。本文将根据广播的应急平台,为大家讲述国家在应急广播中如何接收应急消息,又是如何将消息分发到每个地方;对于如何建设相关广播应急平台以及后续的使用进行研究,解决我国现阶段应急广播平台所存在的问题。
SN 1006-5628
CN 51-1458/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 张楠;徐栋;
AD 61206部队;
T1 测绘地理信息在应急处置中的应用分析
JF 工程建设与设计
YR 2019
IS 18
OP 254-255
K1 测绘;地理信息;应急测绘
 surveying and mapping;geographic information;emergency surveying and mapping

AB 应急测绘是为满足国家突发自然灾害、重大事故、安全事件等需求,提供地理信息数据和地理信息服务平台等测绘成果。测绘地理信息为应急测绘提供数据以及服务支持,在国家突发事件应急体系中发挥着重要作用。论文针对测绘信息在应急测绘中的应用进行分析。
SN 1007-9467
CN 11-3914/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 18
DO 10.13616/j.cnki.gcjsysj.2019.09.321

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2019
IS 09
vo 14
OP 60-61
K1 应急管理;职业安全健康;应急响应;作业场所;生产安全事故;南澳大利亚州;
 

AB <正>近日,应急管理部认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和李克强总理等中央领导同志批示要求,部主要负责同志连续多次主持召开视频调度会,持续督促各地落实防范应对措施,部署抢险救援救灾工作。8月13日,针对超强台风"利奇马"后续强降雨对辽宁省造成的严重灾情,国家减灾委、应急管理部紧急启动国家救灾应急响应,前期派出的工作组就地转为救灾工作组,深入受灾地区,指导和协助地方做好救灾工作为了更好地提升关于防范化解重大风险和防灾减灾救灾能力,汲取国外应急管理工作经验,本期小编编译选取了一些国家的经验做法,以期为我国应急管理工作
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 路明;沈沉;李洪权;施金海;嵇浩翔;
AD 德清县气象局;湖州市气象台;德清县环境保护局;
T1 首届联合国世界地理信息大会的空气质量应急管理研究
JF 浙江气象
YR 2019
IS 03
vo 40
OP 25-30
K1 联合国世界地理信息大会;输入性污染物;污染系数;大气保障区域
 

AB 首届联合国世界地理信息大会(UNWGIC)于2018年11月19日在浙江德清召开,利用德清常规气象资料、PM_(2.5)、PM_(10)数据和HYSPLIT模式,对比分析德清输入性污染物变化特征并结合污染系数的分布对大会的空气质量应急管理方案做出调整建议,结果表明:1)11月中下旬霾天气出现的概率较高且该时段气象条件不利于污染物扩散;2)自2015年来PM_(2.5)、PM_(10)浓度均有明显下降并控制在二级浓度限值内;3)污染较为严重的年份分析表明,本地的污染物浓度增大是因为西北气流将外地污染物传输经过本地,并配合不利于污染物扩散的天气条件,最终造成大气污染事件;4)根据污染系数的分布特点,修订原有的环境质量保障大气保障区域方案,建议相关部门采取在时间长度、地理范围、参与主体范围和减排强度上的由"轻"到"重"、由"少"到"多"的差别化应急措施。本项研究结论呈交大会筹委会,并被采纳为大会的空气保障方案,该项研究成果获得浙江省彭佳学副省长批示。
SN 1004-5953
CN 33-1281/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16000/j.cnki.zjqx.2019.03.005

RT Journal Article
SR 1
A1 何霆;陈修吾;
AD 广东省地震局应急与信息中心;
T1 多渠道地震应急指挥信息发布关键技术研究与实现
JF 华南地震
YR 2019
IS 03
vo 39
OP 109-113
K1 地震应急;信息发布;多渠道发布
 Earthquake emergency;Information publishing;Multi-channel publishing

AB 以广东省地震局现有技术系统为基础,开展地震应急信息的多渠道自动发布技术研究。研究面向对象型地震应急信息多渠道发布机制,研究如何综合现有的数据和资源更全面、更有效、更精准地向决策者、应急技术人员、媒体和公众提供更贴近实际需求的定向服务,从而提升地震应急信息的发布和展示能力。
SN 1001-8662
CN 44-1266/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13512/j.hndz.2019.03.016

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2019
IS 08
vo 14
OP 68-69
K1 应急管理;职业安全健康;应急管理部;油气管道;机械设备;火灾研究;救援队;矿山安全;矿山企业;
 

AB <正>近日,应急管理部在京举办风险监测和综合减灾业务培训班,本次培训班根据风险监测和综合减灾业务需要,坚持问题导向,从针对性和实用性出发,设置了综合减灾政策解读、监测预警制度阐释、灾害综合风险普查业务讲解、自然灾害与安全生产风险基础理论讲授等内容,并专门安排了座谈与交流环节。为了更好地提升关于防范化解重大风险和
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 颜晗;刘镔;孙志东;
AD 解放军北部战区总医院;解放军联勤保障部队第960医院;
T1 应急卫勤信息系统的安全性评估
JF 解放军医院管理杂志
YR 2019
IS 06
vo 26
OP 563-566
K1 信息安全;安全评估;应急卫勤信息系统
 information security;security evaluation;emergency health information system

AB 由于应用环境的复杂性和信息系统自身固有的缺陷,应急卫勤信息系统会存在多个方面的安全威胁,导致系统整体瘫痪或信息泄露,从而给应急卫勤保障带来重大隐患。文章分析梳理应急卫勤信息系统面临的主要安全威胁,并在此基础上确定安全性评价的指标体系,提出构建和应用安全性评价模型的评估应急卫勤系统的基本方法。
SN 1008-9985
CN 31-1826/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1826.R.20190717.1511.018.html
DO 10.16770/j.cnki.1008-9985.2019.06.018

RT Journal Article
SR 1
A1 吴忠秀;
AD 海南职业技术学院通识教育学院;
T1 应急通信网络大容量信息实时推送系统设计
JF 电子设计工程
YR 2019
IS 13
vo 27
OP 100-104
K1 应急网络;通信信息;实时推送;协议通信;负载均衡;消息管理;分发协议;量子密钥
 emergency network;communication information;real-time push;protocol communication;load balancing;message management;distribution protocol;quantum key

AB 为稳定信息网络的通信地址路由矢量,实现扩充中继推送端口流量的目的,设计应急通信网络大容量信息实时推送系统。以自定义应急协议通信模块、网络端信息负载均衡模块的良性交互作为基础条件,对实时消息推送管理模块进行加固完善,实现新型信息实时推送系统的硬件运行环境搭建。在此基础上,通过定义实时推送信息的方式,连接大容量网络通信分发协议,并对应急推送两种秘钥进行按需分配,实现新型系统的软件运行环境搭建,结合硬件执行单元,完成应急通信网络大容量信息实时推送系统设计。仿真实验结果表明,与传统网络信息推送系统相比,应用新型实时推送系统后,信息网络通信地址路由矢量最大稳定系数超过1.60,中继推送端口流量平均值接近2.35×1017T。
SN 1674-6236
CN 61-1477/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 13
DO 10.14022/j.cnki.dzsjgc.2019.13.022

RT Journal Article
SR 1
A1 邹丙彦;
T1 辽宁抚顺:举办灾害信息员培训班  提升应急报灾队伍业务能力
JF 中国减灾
YR 2019
IS 13
OP 16
K1 灾害信息员;业务能力;
 

AB <正>6月6日,为全面增强提高救灾工作人员业务能力水平,使其快速适应新岗位、胜任应对新灾情,抚顺市应急管理局组织市、县、乡三级105名灾害信息员进行了系统培训。培训班围绕救灾相关政策文件和工作中的疑难点、灾情统计报送管理等业务知识进行了系统全面地授课
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 刘丛;郑婷婷;
AD 山东省核事故应急管理中心;济南市妇幼保健院;
T1 应急指挥信息系统的数据库设计探讨
JF 数字技术与应用
YR 2019
IS 06
vo 37
OP 152+154
K1 数据库选用;数据库比较;安全性设计;人员权限分配
 database selection;database comparison;security design;personnel rights allocation

AB 应急指挥系统的信息化建设,离不开大型数据库的支持。本文探讨了基于应急指挥系统应用的数据库系统选型原则与建议、基础数据存储与应用的设计等方面内容。
SN 1007-9416
CN 12-1369/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.19695/j.cnki.cn12-1369.2019.06.84

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2019
IS 06
vo 14
OP 60-61
K1 应急管理;职业安全健康;联邦应急管理署;
 

AB <正>近日,全国应急管理科技和信息化工作会议在京开幕,应急管理部党组书记黄明出席会议并讲话。他指出要立足当前、着眼长远,坚持目标导向和问题导向,按照总体设计、分步实施、急用先建、保证质量的原则,发挥好科技信息化的加速器、催化剂作用,实现弯道超车、换道超车,以信息化推进应急管理现代化。为了依靠科技信息化提升防范化解重大安全风险能力,汲取国外应急管理工作经验,本期小编编译选取了一些国家的经验做法,以期为我国应急管理工作带来启
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
T1 CH/Z 6008―2018《测绘地理信息车载应急监测系统通用技术要求》概述
JF 测绘标准化
YR 2019
IS 02
vo 35
OP 65
K1 测绘地理;应急监测系统;《测绘地理信息车载应急监测系统通用技术要求》;CH/Z 6008;
 

AB <正>1制定背景以车辆为平台并集成了任务规划、数据获取、数据处理、远程数据传输等软硬件设备的测绘地理信息车载应急监测系统,具有空地一体化应急监测能力,已得到广泛应用。为保障车载应急监测系统的规范性和标准化水平,指导科研和生产单位的研发、生产及应用,原国家测绘地理信息局科技与国际合作司下发《关于
SN 1674-3792
CN 61-1275/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈坚谋;
AD 广东惠清高速公路有限公司;
T1 隧道应急信息发布系统研究
JF 公路交通科技(应用技术版)
YR 2019
IS 06
vo 15
OP 308-309
K1 隧道有线广播;隧道紧急电话;隧道无线广播;隧道应急信息发布系统
 

AB 隧道受自身空间、结构的限制,一旦发生事故,很容易造成拥堵,且有可能引发二次事故,特别是发生一些紧急事件时,再加上隧道相对封闭的环境及通信的不畅,使救援工作更加困难。本文将深入研究一种融合了融合紧急电话、有线广播及调频广播三位一体的隧道应急信息发布系统,该系统将大大地提升隧道信息发布的稳定性、准确性及高效性。
SN 1002-0268
CN 11-2279/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李彦良;谢勇;刘涛;郭维;
AD 吉林省气象局;吉林省突发事件预警信息发布中心;
T1 吉林省市、县级突发事件预警信息发布系统设计初探
JF 气象灾害防御
YR 2019
IS 02
vo 26
OP 38-42
K1 市县级;预警信息;突发事件;系统设计
 

AB 突发事件严重威胁到人民生命财产安全,给社会造成巨大损失。吉林省集中力量加强对市、县两级突发事件预警信息发布系统建设,是完成吉林省突发事件预警应急体系的需要,具有较高的社会及经济效应。市、县级预警突发事件信息发布系统分为前端、中端和后端3个部分,前端是链接应急指挥部门的预警发布系统;中端是用于连接各种发布渠道的预警信息传播系统;后端是面向不同受众用户的发布手段,包括短信、大喇叭、显示屏、电视、互联网等系统,实现向社会公众和应急责任人的快速、精准发布。
SN 2095-9656
CN 22-1412/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2019
IS 05
vo 14
OP 60-61
K1 应急管理;职业安全健康;加拿大交通部;
 

AB <正>近日,国务院安委会办公室、国家减灾委办公室、应急管理部联合印发《关于加强应急基础信息管理的通知》,要求各地区安委会、减灾委、应急管理部门,以及相关部门和行业企业依托全国应急管理大数据应用平台加强应急基础信息管理,全面提高安全生产和综合防灾减灾救灾水平。为了加强应急准备,有力有序有效应对各类事故灾害,汲取国外应急管理工作经验,本期小编编译选取了一些国家的经验做法,以期为我国应急管理工作带来启示,以飨读者。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王钦;
AD 中海石油建滔化工有限公司;
T1 三维应急管理信息系统在甲醇装置的应用
JF 电子技术与软件工程
YR 2019
IS 09
OP 175-176
K1 应急系统;三维;甲醇
 

AB 本项目开发了一套三维应急信息管理系统,该系统具有实景演练、模拟现场、数据存储、应急指挥等功能。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1108.TP.20190510.1143.276.html

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2019
IS 04
vo 14
OP 66-67
K1 烟雾报警器;应急管理;烟花爆竹;职业安全健康;矿山救援;使用指南;克拉斯诺亚尔斯克;生产安全事故;爱尔兰;煤矿救援;电子废物;利益相关方;死亡人数;
 

AB <正>近期,国务院安委会发出紧急通知,要求认真贯彻落实习近平总书记对江苏响水天嘉宜化工有限公司"3·21"特别重大爆炸事故重要指示精神,就进一步做好当前安全生产工作,坚决防范遏制重特大事故作出部署。为了加强应急准备,有力有序有效应对各类事故灾害,汲取国外应急管理工作经验,本期小编编译选取了一些国家的经验做法,以期为我国应急管理工作带来启示,以飨读者。
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王刚;
AD 微山县气象局;
T1 微山县应急信息联动发布体系的构建
JF 现代农业科技
YR 2019
IS 04
OP 188+190
K1 气象灾害;应急气象信息;发布体系;山东微山
 

AB 我国气象灾害发生频繁,每年都会给人们生产生活带来巨大影响,人们逐渐认识到气象信息资源对经济社会发展的重要性,第一时间掌握气象预报预测服务信息,充分利用气候资源,科学防御气象灾害至关重要。微山县构建的应急联动发布体系通过将气象部门的信息发布平台政府化,扩大气象信息发布覆盖面,缩短信息流转流程,基层可在第一时间掌握重要天气服务材料,对防范应对极端天气、保障人民生命财产安全及工农业生产具有重要意义。
SN 1007-5739
CN 34-1278/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/34.1278.S.20190225.1305.200.html

RT Journal Article
SR 1
A1 杜凡;陈汝昌;伞晨峻;
AD 云南电网有限责任公司;
T1 云南电网调度系统应急信息报送平台的分析与设计
JF 通信电源技术
YR 2019
IS 02
vo 36
OP 165-167
K1 OMS系统;调度运行;应急信息报送
 OMS system;dispatching operation;emergency information reporting

AB 为提高应急供电期间调度机构应急信息报送效率,减轻信息统计报送工作量,南网总调已完成调度应急信息报送和发布模块的建设,实现了对各中调的调度运行应急信息的报送和发布功能。当前,云南中调依靠手工统计省内各级调度应急信息,严重影响报送效率,且云南现有中调OMS系统的调度运行指挥平台不具备调度运行应急信息的报送和发布功能。通过升级和完善调度运行指挥平台,可实现云南电网省、地、县三级调度运行应急信息的报送和发布功能。通过连接南网总调的模块,可实现信息的层层上递。最后,提出了该模块在实践中的升级措施和完善对策。
SN 1009-3664
CN 42-1380/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19399/j.cnki.tpt.2019.02.070

RT Journal Article
SR 1
A1 刘嘉;廖小露;
AD 四川测绘地理信息局测绘技术服务中心;
T1 应急遥感影像信息快速提取方法探讨
JF 航天返回与遥感
YR 2019
IS 01
vo 40
OP 93-101
K1 对应分析;样本选择;应急影像;信息提取;航天遥感应用
 correspondence analysis;sample selection;emergency remote sensing image;information extraction;space remote sensing applications

AB 针对应急影像信息快速提取需求,采用对应分析方法,实现最优波段组合和监督分类训练样本的快速选择与提纯,提高应急影像分类精度。对应分析方法分别将波段和像元值设为对应分析的变量与样本,建立波段与像元值间的对应关系,判别各类别相关性最强的波段信息,有效解决监督分类样本不纯、波段间信息冗余的问题。试验结果表明,该方法可快速、准确的筛选样本,分类结果稳定、可靠,适用于快速准确地提取应急影像信息。
SN 1009-8518
CN 11-4532/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张乃光;李晓鸣;丁森华;
AD 国家广播电视总局广播科学研究院;
T1 应急广播信息共享系统初探
JF 广播电视信息
YR 2019
IS 02
OP 66-68
K1 应急广播;信息共享系统
 

AB 《全国应急广播体系建设总体规划》的主要任务(四)建立健全应急广播运行体系中提到,要建立应急广播信息共享运行机制,重点项目里也提到要建设应急广播信息共享工程,要求开展多级应急广播平台互联互通、信息共享,传输网络支援相互支援实践活动。目前各地都尚未开启信息共享工程的建设,对于息共享的内容和共享模式,没有明确的思路,下文就如何构建应急广播信息共享系统做一些初步的探讨。
SN 1007-1997
CN 11-3229/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16045/j.cnki.rti.2019.02.014

RT Journal Article
SR 1
A1 郁苗妙;
AD 慈溪市妇幼保健院;
T1 超声科检验信息系统瘫痪的应急预案拟定与成效
JF 中医药管理杂志
YR 2019
IS 02
vo 27
OP 52-53
K1 超声科;检验系统;系统瘫痪;应急预案拟定与成效
 

AB 随着医学技术的发展,医院的检验科信息系统开始建设并逐渐完善。检验科对系统和计算机的依赖越来越强,尤其在医院信息管理系统和LIS系统中,对应信息化系统相关检验操作的全天24h衔接的无纸化流程,使得检验科对相关系统的依赖程度逐渐显现。因此,保证检验信息系统在瘫痪情况下仍能正常运行,拟定应急预案十分必要。文章对医院超声科检验信息系统进行分析,拟定系统瘫痪的应急预案,以观察其成效。
SN 1007-9203
CN 11-3070/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16690/j.cnki.1007-9203.2019.02.029

RT Journal Article
SR 1
A1 杨顺韬;
AD 广西交通职业技术学院;
T1 分层异构网络下航运应急信息资源调度研究
JF 舰船科学技术
YR 2019
IS 02
vo 41
OP 169-171
K1 分层异构;航运应急;信息资源;调度;路径
 layered heterogeneous;shipping emergency;information resources;scheduling;path

AB 针对航运应急信息资源调度,由于采用传统方法调度时间过长,导致调度效率较低,提出了分层异构网络下资源调度方法研究。根据应急信息资源流转过程,在分层异构网络中,采用无向图模拟分层异构网络虚拟机,通过计算虚拟机性能异构因子,获取分层异构网络通信性能,由此建立最短时间调度模型。选择可靠路径,并将侧重点转移到所有场景最短路径差值上,从中选择最短路径作为继续执行任务备选路径,以此实现分层异构网络下航运应急信息资源高效调度。由实验结果可知,该方法最高调度效率可达到80%,为航运应急提供技术支持。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘振栋;罗群;
AD 重庆城市职业学院信息工程系;
T1 云计算平台下船舶通信网络信息块应急调度系统设计
JF 舰船科学技术
YR 2019
IS 02
vo 41
OP 178-180
K1 云计算;信息块;调度系统;控制器;GPS
 cloud computing;information;dispatch system;the controller;GPS

AB 为了有效提高船舶通信网络信息块调度速率,设计云计算平台下信息块应急调度系统。以PLC单片机为核心,搭载GPS和GSM芯片,同步连接全球定位系统和云计算数据平台,完成船舶数据整合和传输,建立传输BP神经网络,提高信息微控制器传输信息的处理速度,通过VIsaualC++工具,开发系统控制端软件,实现系统集成控制,完成通信信息块应急调度系统的建立。实验研究表明,与传统调度系统相比,设计的调度系统固定信息调度量环境下,信息块调度速率提高近23%,固定时间环境下总信息块调度量提高24.5%,可以证明能有效提高调度速率。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 贝蓓;
T1 近期海外应急管理信息速递
JF 中国安全生产
YR 2019
IS 01
vo 14
OP 68-69
K1 职业安全健康;应急管理;作业场所;
 

AB <正>安全生产2018年10月22日,加拿大交通部议会秘书比希在纳奈莫机场观摩了机场飞机救援演练,检查了消防设备存放情况,并宣布加拿大交通部将加大对四个不列颠哥伦比亚省民用机场的资金投入,以改善和提高机场的整体安全水平。在加拿大,民用机场不仅为乘客运输提供服务,还担负着应急资源补给、空中救护、搜索救援以及
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 徐玮阳;樊光洁;胡玉;郭鹏;
AD 青海省地震局;
T1 青海省地震应急公共基础信息系统探讨
JF 高原地震
YR 2018
IS 04
vo 30
OP 71-74
K1 地震应急;公众服务平台;信息服务;青海省
 Earthquake emergency;Public service platform;Information service;Qinghai province

AB 青海地震应急公共基础信息系统是以微信APP为载体,利用现代化Web开发技术搭建的信息服务平台。主要服务对象为地震行业专家和地震现场工作人员,用户可通过本系统实现对震前地震应急公共基础信息与震后应急动态信息的快速查询,从而优化地震现场应急工作模式,更加快捷、高效地提供信息服务。
SN 1005-586X
CN 63-1029/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 黄铭;
AD 《福州年鉴》编辑部;
T1 地方综合年鉴的突发事件信息记述
JF 中国年鉴研究
YR 2018
IS 04
OP 36-43+79
K1 地方综合年鉴;突发事件;公共物品
 

AB 2018年,改革开放40周年之际,第八次政府机构改革启动。在此次国务院机构改革中,组建应急管理部成为关注焦点之一。突发事件应急管理是政府及其机构的一项重要工作内容,也是社会舆论和民众关注的热点。作为由政府主持编纂的年度资料性文献,地方综合年鉴积极适应机构改革要求,更好发挥公共信息收集、整合、传播功能,为管理决策提供信息服务。尤其在突发事件的信息记述中理应发挥信息记述功能,全面、客观、准确记述反映突发事件的本末,形成可靠的权威性历史资料及传播来源。因此,年鉴编辑部应当着力完善地方综合年鉴对突发事件的记述机制,使这一记述满足政府对突发事件的决策要求及公众对真实信息的需求,为社会提供针对突发事件的专业研究所需的文献资料。
SN 2096-3912
CN 10-1475/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 崔满丰;
AD 中国地震台网中心;
T1 地震应急信息进入立体化传播时代
JF 中国应急管理
YR 2018
IS 12
OP 19
K1 地震应急信息;立体化传播;地震信息;
 

AB <正>互联网技术的发展开启了新媒体信息传播时代,地震应急信息传播也顺应新形势技术驱动,转变传统媒体传播方式,进入了立体化信息传播模式。地震应急信息在内容形式、发布渠道、展现形式等多方面都进行了转变和革新。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王爱华;
T1 农发行珲春市支行开展信息系统突发事件演练
JF 吉林农业
YR 2018
IS 24
OP 16
K1 农发行;珲春市;突发事件;
 

AB <正>为规范和引导信息系统应急管理工作,提高对信息系统突发事件的应对水平和处置能力,有效防范和化解信息系统风险,珲春市支行近日开展信息系统突发事件应急处置演练。根据信息系统应急处置的要求,珲春市支行建立统一指挥、协调有序的应急管理机制,明确各部门在应急管理工作中的职责,以保障
SN 1674-0432
CN 22-1186/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 廖谦;
AD 贵州电网公司兴义供电局;
T1 应急机制下电力信息安全存在的问题研究
JF 通讯世界
YR 2018
IS 11
OP 123-124
K1 应急机制;电力信息;安全制度;安全理念
 

AB 针对应急机制下电力信息安全管理现状,如电力信息安全管理理念落后、电力信息系统结构不合理、电力信息网络路由安全性能较差等,进行全方位分析,并简要介绍应急机制下做好电力信息安全工作的重要性,提出应急机制下电力信息安全问题解决对策,希望能够给有关工作人员提供良好借鉴。
SN 1006-4222
CN 11-3850/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 安在功;
AD 洛阳市国土资源局;
T1 洛阳市提升测绘地理信息应急保障能力
JF 资源导刊
YR 2018
IS 11
OP 42
K1 测绘地理;地理信息;应急保障能力;洛阳市;
 

AB <正>近日,洛阳市国土资源局围绕突发事件对应急测绘保障的要求,结合本市特殊的地理环境和测绘技术队伍现状,整合利用全市测绘资源,研究制订了《洛阳市测绘地理信息应急保障预案》(以下简称《预案》),有效提高了测绘应急保障能力。该《预案》明确了洛阳市测绘地理信息应急保障的核心任务是为全市应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等突发公共事件,高效有序地提供区域测绘成果资料、基础地理信息数据、
SN 1674-053X
CN 41-1389/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 张梦阳;李钢;寸垒;
AD 云南广播电视台;
T1 应急广播信息平台建设及应用
JF 广播与电视技术
YR 2018
IS 10
vo 45
OP 42-48
K1 应急信息平台;应急广播
 Emergency information platform;Emergency Broadcasting

AB 本文介绍云南应急广播信息平台,该平台主要功能是从国家应急广播中心接收各类应急信息,并对应急信息进行筛选,分发到各个相关系统中。根据不同系统用户的权限和需求,定制将信息推送给用户。应急信息被编辑审核后,就能播发给听众用户。系统为自主研发,已经获得软件著作权。
SN 1002-4522
CN 11-1659/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.16171/j.cnki.rtbe.20180010005

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊记者;
T1 信息技术驱动  创新成果尽显——2018中国石油石化行业互联网+安全生产与应急技术交流会小记
JF 中国应急管理
YR 2018
IS 10
OP 55
K1 石油石化行业;中国石油石化;应急技术;创新成果;
 

AB <正>2018中国石油石化行业互联网+安全生产与应急技术交流会由中国石油企业协会主办,议题围绕石油石化行业安全生产面临的新形势与挑战,国内外安全生产与应急管理先进经验、先进技术及安全科技成果应用,国家危险化学品、油气管道应急救援基地建设项目情况与需求介绍等议题进行了交流研讨。值得关注的是,参与交流的许多公司都在展会上设有展台。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 杨泽斌;
AD 云南电网迪庆供电局;
T1 应急机制下电力信息安全存在的问题和对策
JF 现代工业经济和信息化
YR 2018
IS 13
vo 8
OP 82-83
K1 应急机制;电力信息安全;问题
 emergency mechanism;power information security;problems

AB 阐述了应急机制下电力信息安全管理中存在的问题,从设计、安全、风险评估三个角度分析了电力信息安全的解决措施,对如何保护电力信息安全有一些理论参考。
SN 2095-0748
CN 14-1362/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 13
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1362.n.20181012.0918.034.html
DO 10.16525/j.cnki.14-1362/n.2018.13.34

RT Journal Article
SR 1
A1 陈杨;李淅;
AD 国网福州供电公司;
T1 电网调度应急信息管理体系的构建与应用
JF 海峡科技与产业
YR 2018
IS 09
OP 31-32
K1 电网调度;应急信息管理
 

AB 电网调度应急信息报送作为电网灾害应急管理中的重要一环,可以帮助供电企业及时掌握和有效处置各类突发电网事件,最大限度地减少各类事故带来的损失,是保障可靠供电和优质服务的有力措施。本文从当前电网调度应急信息管理的问题出发,提出电网调度应急信息管理体系建设的思路与目标,从组织体系、应用体系和评价体系的建设入手,建立一套专业、规范、智能、高效的电网调度应急信息管理体系,适应电网发展的现实需要,提升信息报送效率与准确率,为电网的安全稳定运行提供有力保障。
SN 1006-3013
CN 11-3391/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 贾栋;
AD 中国移动通信集团上海有限公司;
T1 企业信息中心应急保障体系的建立
JF 中国信息化
YR 2018
IS 07
OP 59-61
K1 企业信息中心;应急系统;高可用;应急保障体系;容灾系统;
 

AB <正>随着信息化技术的不断发展,企业的日常运营生产愈发离不开各类信息系统,信息中心的规模也随之不断扩大,随之带来的就是其面临的风险也越来越多,风险的范围越来越广,如:设备硬件故障、软件BUG、人为误操作、网络中断、机房停电、自然灾害等,同时市场竞争的日益激烈和客户服务质量需求的不断提高对企业信息中心的可靠稳定运行提出了越来越高的要求,信息中心需要拥有一套成熟、有效的应急保障体系,来全面保障业务运营保障对外服务及客户感知。
SN 1672-5158
CN 11-5119/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
T1 民用飞机应急信息标识
JF 中国质量与标准导报
YR 2018
IS 06
OP 34
K1 民用飞机;信息标识;外部设计;
 

AB <正>标识是信息的载体,目的是将复杂的信息准确迅速地传达地目标人群。民用飞机作为一种商品,面向具备不同文化程度、使用不同语言的人群。2018年5月14日,国家标准公告(2018年第6号)中发布了GB/T 36158—2018《民用飞机应急信息标识》(该标准将于2018年12月1日开始实施)。GB/T 36158—2018的制定可以解决民用飞机外部设计、交付领
SN 2096-2967
CN 10-1457/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李丽霞;陈明;
AD 呼和浩特市气象局;华云信息技术工程有限公司;
T1 呼和浩特市气象局突发事件预警信息发布系统常见故障处理
JF 内蒙古科技与经济
YR 2018
IS 11
OP 79-80
K1 预警信息发布系统;故障处理
 

AB 阐述了呼和浩特市气象局突发事件预警信息发布系统运行过程中出现的常见故障及故障发生原因,并提出了故障判断分析的基本原则和处理方法,以供基层台站维护维修员参考。
SN 1007-6921
CN 15-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 林秀明;
AD 东海航海保障中心厦门航标处;
T1 应急演练在航标信息系统中的应用
JF 中国科技信息
YR 2018
IS 12
OP 39-42
K1 应急演练;突发事件;应急预案;应急响应;流程风险;信息系统;
 

AB <正>通过航标信息系统应急演练工作可提高应急响应人员的应对信息安全突发事件的能力,及时发现各部门应急预案中可能存在的不足和缺失,并依此对预案及其管理系统进行持续的改进,同时可以验证信息系统应急体系的应急能力和流程运转能力。本文详细论述了应急演练的方式框架、场景演练及验证,并结合厦门航标处航标信息系统说明应急演练在航标信息信息系统中的具体过程及应用。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 吴艳梅;李聪;许瑞杰;
AD 云南省地震局;武警云南总队信息化处;
T1 基于微信企业号的云南地震应急信息发布研究
JF 科技风
YR 2018
IS 16
OP 131-132
K1 微信企业号;地震应急;信息发布
 

AB 微信企业号是为企业或组织提供移动应用入口,帮助企业建立与员工、上下游供应链及企业应用间的连接的公众号服务平台,具有发送消息无数量限制、信息只能由被动关注的成员看到且具有保密性、适用于移动办公等特点。基于企业号建立云南地震应急信息发布的应用,面向应急技术人员及领导专家发布地震应急信息,增加了及时获取震情灾情信息的途径,助于灾情研判及应急指挥。
SN 1671-7341
CN 13-1322/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
DO 10.19392/j.cnki.1671-7341.201816103

RT Journal Article
SR 1
A1 熊俊侠;
AD 青田县地质灾害应急中心;
T1 地质灾害应急指挥系统信息管理子系统的研发
JF 科技传播
YR 2018
IS 11
vo 10
OP 139-140
K1 地质灾害;应急指挥系统;研发
 

AB 我国的地质灾害频发,且灾害类型多样,给我国经济和社会带来了非常大的危害,每年的经济损失非常高。为此,我国积极探讨地质灾害的预防和应急治理措施,以此来最大限度地降低地质灾害带来的损失。而地质灾害应急指挥系统的设计和研发就变得非常重要。
SN 1674-6708
CN 11-5820/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.16607/j.cnki.1674-6708.2018.11.069

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊讯;
T1 黄明在信息研究院和中国安科院调研时强调  解放思想  开拓创新  为应急管理事业发展提供有力支撑
JF 中国安全生产
YR 2018
IS 05
vo 13
OP 6-7
K1 安科院;应急管理;应急管理部;研究院;
 

AB <正>(本刊讯)4月30日,在"五一"国际劳动节来临之际,应急管理部党组书记、副部长黄明前往信息研究院和中国安全生产科学研究院调研,看望慰问节日期间坚守岗位的干部职工,向大家致以节日的问候。在信息研究院,黄明来到电视
SN 1673-7156
CN 11-5404/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈迪涛;
AD 云南省农业工程研究设计院;
T1 论测绘地理信息在应急测绘中的应用实践与研究
JF 工程建设与设计
YR 2018
IS 08
OP 261-262
K1 测绘地理信息;应急测绘;应用
 mapping geographic information;emergency mapping;application

AB 测绘地理信息和服务是确保应急部门快速、合理地采取应急决策的重要保障。论文从应急测绘的体系架构出发,立足数据采集、数据处理以及数据服务等方面,对当前应用较广泛的测绘应急保障技术进行具体介绍,希望能为相关工作者提供一些帮助。
SN 1007-9467
CN 11-3914/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.13616/j.cnki.gcjsysj.2018.04.322

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓燕;
AD 东营广播电视台;
T1 打造快捷可靠的应急信息传输通道——政府应急体系嫁接交通音乐广播模式探析
JF 青年记者
YR 2018
IS 11
OP 38-39
K1 音乐广播;应急体系;应急广播;应急信息;信息传输通道;模式探析;
 

AB <正>应急广播是对传统媒体资源的深度开发利用,是现代社会对当前各种媒体介质重新考量之后作出的一种现实、客观、理性的科学选择。实践证明,在众多的电台、频道和栏目当中,应急体系嫁接交通音乐广播的模式具有得天独厚的资源优势、受众优势、扩散优势,真正发挥了事半功倍的效果。应急广播应运而生随着经济社会的发展进步,人们对自身、家庭及社会安全的考虑日益增多。当我们身边发生重大自然灾害、突发事件、
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.2018.11.021

RT Journal Article
SR 1
A1 尚航;
AD 河南省永联民爆器材股份有限公司;
T1 融合应急平台的民爆器材安管信息系统设计
JF 电子技术与软件工程
YR 2018
IS 06
OP 176
K1 民爆器材;应急平台;安管信息系统
 

AB 民爆器材在生产、运输以及使用过程中还存在有一定的危险性,一旦使用不当,还容易导致重大事故的发生,从而威胁到民众们的生命财产安全。为了获得良好的民爆器材应用效果,就需要将安全管理信息系统与应急平台指挥系统两者进行有机的融合,并在此基础上提出一种融合应急平台的民爆器材安管信息系统设计方案,从而促进我国民爆行业的进一步发展。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1108.TP.20180327.1337.250.html

RT Journal Article
SR 1
A1 许宸;
AD 国防大学政治学院;
T1 如何应对突发事件发生后不良信息的传播问题
JF 传媒论坛
YR 2018
IS 06
vo 1
OP 69-70
K1 突发事件;不实信息;信息传播
 

AB 社会突发事件,是社会环境中的不稳定因素之一,具有突然性、阶段性以及关联性等特征,它是现代城市发展中,制约建立和谐稳定性环境的主导性因素。基于此,本文主要从当前社会发生突发性事件后,不实信息的传播问题方面出发进行探讨,以达到突破社会中不良信息传播情况,引导社会良性循环发展的目的。
SN 2096-5079
CN 36-1348/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李英杰;李亚龙;姜琪;何琳;张洁;马犇;
AD 安徽省地震局;
T1 基于互联网+的安徽省地震局灾情信息交互及应急调度系统设计研究
JF 网络安全技术与应用
YR 2018
IS 03
OP 98-99
K1 互联网+;信息交互;应急调度
 

AB 本文针对震后应急工作的要求,结合安徽省有感地震较多、破坏性地震较少的特点,设计了一套用于震后灾情信息交互及应急调度系统,为震后应急救援提供辅助决策,便于命令及时下达,立体展示救援进度,促进救援工作效率的提升。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 赵玉成;肖艳炜;
AD 国网浙江省电力公司嘉兴供电公司;国网浙江省电力公司;
T1 基于信息分析师的电网保供电设备调控应急对策
JF 电力安全技术
YR 2018
IS 03
vo 20
OP 11-13
K1 信息分析师;保供电;调控应急处置;对策与实践
 

AB 为提升重要保供电设备应急处置能力,在电网设备集中监控管理日趋完善和信息分析师制度全面实施的背景下,开展基于信息分析师的电网保供电设备隐患排查、专项分析报告、应急处置预案并付诸实践,有效提升保供电设备运行掌控力及事故应急处置效率,确保保供电工作顺利完成。
SN 1008-6226
CN 32-1543/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 杨旺明;王东娟;
AD 三峡大学计算机与信息学院;
T1 云计算分析下交互式网络信息应急调度仿真
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 03
vo 35
OP 393-396
K1 云计算分析;交互式网络;信息调度
 Cloud computing analysis;Interactive network;Information scheduling

AB 对交互式网络信息进行应急调度,能够使交互式网络稳定、有序运行。云计算分析下交互式网络信息的应急调度,需要确定信息应急调度的适应度函数,对其收益和位置进行更新,完成交互式网络信息应急调度。传统方法对网络信息进行阈值检测,对信息大小流进行区分,但忽略了对应急信息的收益和位置进行更新,导致信息应急调度效果不理想。提出基于粒子群优化算法的云计算分析下交互式网络信息应急调度方法。建立交互式网络信息应急调度的数学模型,并对调度的完成时间和计算费用进行分析。通过对交互式网络信息进行初始化,确定交互式网络信息应急调度的适应度函数,对交互式网络信息的收益和位置进行更新,并对其参数进行进一步调整,降低调度的耗时。实验结果表明,所提方法能够快速对交互式网络信息数据进行传输,交互式网络信息应急调度的耗时更短。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 哈长亮;姜坚;王宝;李加群;郭立群;
AD 61206部队;
T1 地理空间信息应急保障供应链研究
JF 测绘与空间地理信息
YR 2018
IS 02
vo 41
OP 152-153+156
K1 DOM制作;DLG更新;应急保障
 DOM production;update DLG;emergency support

AB 在卫星影像制作的DOM和DEM基础上,利用侦查无人机拍摄的影像照片,在DOM底图上计算目标的精确坐标和对DLG数据进行及时更新,满足了应急保障需要。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 米娜;郝庆利;刘平;
AD 国网河北省电力有限公司信息通信分公司;北京中电普华信息技术有限公司;
T1 信息通信客服突发事件应急处置预案研究
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2018
IS 04
OP 147-151+154
K1 信息通信客服;突发事件;应急处置
 information & telecommunication customer service;emergencies;emergency response

AB 为提高国家电网公司应对信息通信客户服务突发事件的组织指挥和应急处置能力,确保信息通信客户服务质量,笔者总结了信息通信客服各类典型突发事件及对应的应急处置方法,主要研究了信息通信客服应急指挥机构、突发事件分级、事件预警、应急响应、信息报告等内容,并重点讨论了话务量异常增长典型突发事件的应急响应启动条件、应急处置流程及要求。这些应急处置方法经过河北信通公司实践证明,可以在不降低服务质量的前提下,有效应对各类突发事件,从而保证信息通信系统用户业务的正常开展,提升用户满意度。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 余铮;查志勇;王逸兮;
AD 国网湖北省电力公司信息通信公司;
T1 智能电网信息系统应急处置技术的研究
JF 计算机与数字工程
YR 2018
IS 02
vo 46
OP 302-308
K1 智能电网;故障搜索;Petri网;SAAM;动态脚本
 smart grid;fault searching;Petri net;SAAM;dynamic script

AB 随着智能电网的逐步发展,国家电网的信息化、自动化程度也在逐渐提高。于此同时,电力系统的配置日益复杂,运行模式也呈现出多样化和集约化的发展趋势,尤其对电网故障的迅速排查和妥善处理的要求越来越高。此项目对人工智能领域的Petri网技术进行改进,并用其对电网中出现的故障进行快速分析和定位,在此基础上采用场景定制方法SAAM建立了基于场景自适应的应急预案评估模型,最后结合动态脚本技术实现了对信息网络中故障点的快速处理。
SN 1672-9722
CN 42-1372/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 孙建伟;
AD 交通运输部科学研究院;
T1 我国溢油应急资源调配信息系统功能设计研究
JF 中国水运(下半月)
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 55-56+59
K1 应急资源;信息系统;功能;调配
 

AB 本文从我国溢油应急资源类型及配置现状出发,研究分析了我国在溢油应急资源管理养护以及溢油应急资源调配过程中存在的问题。结合现状与需求,分别从事前、事中事后三个方面提出了系统总体功能设计,之后基于系统总体功能,提出了七个功能模块。
SN 1006-7973
CN 42-1395/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 孙元;汪卫华;
AD 民航安徽空管分局;
T1 民航空管自动化主用系统与应急备份系统的信息同步
JF 电子技术与软件工程
YR 2018
IS 04
OP 115-116
K1 空管;自动化;DOD;信息同步
 

AB 民航安徽空管分局现有空管自动化系统主用和应急备份两套系统,主用系统为THALES自动化系统,应急备份系统为28所自动化系统;在日常使用过程中发现,28所应急备份系统与主用系统席位显示结果存在个别差异。我们利用上海ACC的THALES自动化系统中遥出的DOD信息,通过空管内部的DDN和ATM传输链路作相关的处理后,接入28所自动化应急备份系统中,通过对应急备份系统相关软件和参数的调整来实现28所自动化应急备份系统与主用的THALES自动化系统相关航迹显示的一致性。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1108.TP.20180207.2306.170.html

RT Journal Article
SR 1
A1 徐少富;
AD 中国建筑材料工业地质勘查中心湖南总队;
T1 矿山应急测绘中信息数据的快速处理技术研究
JF 世界有色金属
YR 2017
IS 23
OP 45-46
K1 应急测绘;数据移动测量;矿山
 emergency mapping;Data movement measurement;Mine

AB 应急测绘是测绘部门要在突发事件中及时组织测绘人员开展测绘工作,对突发事件中对自然环境和人工设施的特征进行测绘,收集并处理相应的信息,从而为采取事故应急措施提供基础性数据,从而降低突发事件引起的损失。
SN 1002-5065
CN 11-2472/TF
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2472.TF.20180207.1350.054.html

RT Journal Article
SR 1
A1 程明;刘显明;洪微明;鄂驰;张俊锋;
AD 国网江西省电力有限公司信息通信分公司;
T1 基于电力信息系统的监控分析与应急处置系统设计及其关键技术
JF 数字技术与应用
YR 2018
IS 02
vo 36
OP 181-183
K1 电力信息系统;故障监控;应急处置
 electrical information system;fault detection;quick disposal

AB 电力信息系统安全稳定运行是电力系统正常运行的强力保障。组成信息系统各种软硬件资源由于其本身固有特性,不可避免的会出现故障,引发信息系统宕机,甚至影响电力系统运行。针对上述问题本文提出了电力信息系统监控分析与应急处置系统(Monitor Analysis and Emergence Disposal System For Electronic Information System,MAEDS)。MAEDS运用大数据技术对信息系统运行过程中的状态数据进行计算,在软硬件资源出现故障及时告警,从而保证信息系统的高可靠性和可用性。MAEDS建设完成后在国网江西省电力有限公司部分信息系统进行了试点应用,结果表明,该系统能有效地提高信息系统的可用性。
SN 1007-9416
CN 12-1369/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19695/j.cnki.cn12-1369.2018.02.93

RT Journal Article
SR 1
A1 施建明;
AD 江苏省防汛防旱抢险中心;
T1 土坝防汛风险的应急检测技术与信息管理技术
JF 中国水能及电气化
YR 2018
IS 01
OP 27-29+37
K1 土坝风险;应急检测技术;信息管理技术
 earth dam risk;emergency detection technology;information management technology

AB 土坝防汛风险的应急处置问题是当前备受公众关注的公共安全热点问题,提升土坝防汛风险的应急管理水平已成为迫切需要解决的重大问题。本文简述土坝防汛的风险因子及风险成因,并总结土坝防汛风险的应急检测技术和信息管理技术的发展趋势,为提升我国土坝防汛的风险应急处理水平提供理论支持。
SN 1673-8241
CN 11-5543/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16617/j.cnki.11-5543/TK.2018.01.08

RT Journal Article
SR 1
AD 江苏省应急办;
T1 江苏省召开应急管理暨突发事件预警信息发布工作电视电话会议
JF 中国应急管理
YR 2018
IS 01
OP 62
K1 预警信息发布;应急管理;突发事件;电视电话会议;江苏省;
 

AB <正>1月5日,江苏省应急管理暨突发事件预警信息发布工作电视电话会议召开。省委副书记、常务副省长黄莉新出席会议并讲话指出,要深入学习贯彻党的十九大精神,以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引,认真落实省委十三届三次全会的部署,按照省委省政府关于应急管理工作的要求,坚持把"以人民为中心"作为做好应急管理工作的根本准则,
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 冯丹;李挺;
AD 江西省地矿测绘院;
T1 测绘地理信息在应急测绘中的应用分析
JF 建材与装饰
YR 2017
IS 51
OP 227-228
K1 测绘地理信息;应急测绘;应用
 

AB 随着测绘技术的发展,应急测绘方面的服务也在不断提升,并在实际情况中妥善处理了各种突发性事件。本文将进一步探讨测绘地信息在应急测绘中的应用,旨在为应急测绘的发展提供帮助。
SN 1673-0038
CN 51-1683/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 51

RT Journal Article
SR 1
A1 谢启杰;饶灶鑫;温继昌;
AD 福建省泉州市气象局;福建省石狮市气象局;
T1 泉州市突发事件预警信息发布系统网络安全设计
JF 数字技术与应用
YR 2017
IS 12
OP 193-194
K1 突发事件;发布系统;网络安全;设计框架;技术方案
 emergency;publishing system;network security;design framework;technical solution

AB 由于"黑客"、计算机病毒、信息间谍等对网络安全构成越来越严重威胁,网络安全也成为网络应用的必需手段。本文介绍主要泉州市突发事件预警信息发布系统的网络安全设计框架和技术方案。
SN 1007-9416
CN 12-1369/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.19695/j.cnki.cn12-1369.2017.12.104

RT Journal Article
SR 1
A1 周一波;麻建;王璟;熊文敬;
AD 国网英大国际控股集团有限公司;
T1 金融信息通信应急保障体系设计
JF 网络空间安全
YR 2017
IS 12
vo 8
OP 96-101
K1 应急保障体系;流程设计;预案编制研究;演练方式研究
 Emergency Support System;Process Design;Emergency Planning Research;Drill Method

AB 国网英大国际控股集团有限公司根据金融信息通信应急保障需要,紧密结合信息系统现状,组织开展了金融信息通信应急保障体系设计。金融信息通信应急保障体系包括应急工作组织建设、应急处置总体流程设计、应急预案管理、应急演练等四个方面。通过金融信息通信应急保障体系的建设和应急演练实施,进一步提升了企业信息通信应急保障能力,下一步将全面总结在实际工作中遇到的问题,不断优化与完善现有应急保障体系。
SN 2096-2282
CN 10-1421/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王丽;李敖;
AD 国家新闻出版广电总局广播科学研究院;重庆有线电视网络股份有限公司;
T1 数字电视防灾应急预警信息发布系统
JF 有线电视技术
YR 2017
IS 11
OP 77-80
K1 有线电视网络;机顶盒;数字电视;防灾应急预警信息发布系统
 

AB 本文结合有线电视网络特点,详细介绍了基于机顶盒实现的数字电视防灾应急预警信息发布系统。
SN 1008-5351
CN 11-4021/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.16045/j.cnki.catvtec.2017.11.019

RT Journal Article
SR 1
A1 凤雪梅;
AD 济南市人防安全应急救援中心;
T1 人民防空信息系统与城市应急救援系统融合式发展应把握的几个问题
JF 中国战略新兴产业
YR 2017
IS 40
OP 9
K1 人民防空信息系统;城市应急救援系统
 

AB 随着社会的不断进步和城市化水平的逐步提高,城市应急救援成为政府和市民极度重视的一个问题,笔者结合城市的实际情况,谈谈人民信息系统与城市应急救援系统融合式发展应重视的几个问题。
SN 2095-6657
CN 10-1156/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 40
DO 10.19474/j.cnki.10-1156/f.002253

RT Journal Article
SR 1
A1 王玮;贾中良;
AD 安徽省界首市广播电视台;
T1 智能综合应急信息发布平台的建设与运营
JF 电视指南
YR 2017
IS 20
OP 247
K1 智能化;应急信息发布;日常信息发布;商业运营
 

AB 智能综合应急信息发布平台的建设是基于国家应急广播系统,主要用于日常政务信息的发布和突发事件等应急状态下的防灾减灾等信息服务,也可用于日常商业性运营。包括"应急广播系统"和"综合信息发布系统"。
SN 1673-7547
CN 11-5054/J
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 胡又农;杨帆;赵锦红;朱小明;
AD 首都师范大学;北京师范大学信息科学院;
T1 火灾应急移动通信信息传输信道选择方法仿真
JF 计算机仿真
YR 2017
IS 10
vo 34
OP 203-207
K1 火灾应急;移动通信信息;信息传输信道;信道选择方法
 Fire emergency;Mobile communication information;Information transmission channel;Channel selection method

AB 合理移动通信信道选择方案是火灾应急移动通信系统信息高效、实时传输的关键。针对当前集中式火灾应急移动通信系统选取的信道容量小、多径干扰和传输损耗严重,难以满足火灾应急移动通信信息传输的需要,提出一种基于拥塞避免机制的火灾应急移动通信信息传输信道选择方法。该方法首先通过量化传输节点通信功率等级,并综合考虑火灾应急移动通信网络干扰、链路有效容量等因素,组建联合功率控制与通信信息传输信道分配的拥塞避免模型,分析火灾应急移动通信信息传输信道状态列表,在每一跳中始终选取通信信息传输信道干扰指数最小的信道,,以火灾应急移动通信信息传输信道已用带宽和通信节点接口队列长度作为负载均衡的判据,在可行通信路径范围内找到一条负载均衡且干扰最小的火灾应急移动通信信息传输信道。实验结果表明,所提方法有效改善了火灾应急移动通信信息传输信道的可靠性,提高了通信信息传输的效率。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 苏培明;
AD 福建省泉州市公安消防支队;
T1 基于电子信息技术的消防部队应急通信建设探讨
JF 电子世界
YR 2017
IS 19
OP 67+69
K1 电子信息技术;消防部队;应急通信建设
 

AB 随着科学技术的快速发展,计算机互联网通信技术也得到了广泛应用,为确保各领域需求得到满足,加快了软件开发与推广力度。在经济快速发展的今天,各种重特大灾害事故、突发事件和自然灾害等日益增多,规模也越来越大,消防灭火救援表现出突发性强、技术要求高、处理难度大和作战时间长等特点,为指挥调度与应急通信工程带来了更严格的要求。消防部队应急通信技术主要根据火灾特点,以电子信息技术为基础,实现了消防预警接入数字化、灾情判断自动化、指挥系统网络化和人员调度集群化。本文将简述消防部队应急通信建设的意义,并介绍了基于电子信息技术的消防部队应急通信建设的特点与策略。
SN 1003-0522
CN 11-2086/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 19
DO 10.19353/j.cnki.dzsj.2017.19.028

RT Journal Article
SR 1
A1 邵国鑫;
AD 国家气象信息中心运行监控室;
T1 国家突发事件预警信息发布系统故障排查个例分析
JF 信息系统工程
YR 2017
IS 09
OP 102+104
K1 突发事件;预警信息;发布系统;系统介绍;故障排查
 

AB 国家突发事件预警信息发布系统(下称国突系统)于2015年5月业务运行,系统的上线使用实现了各级政府预警信息采集,实现了预警信息在国家、省、地发布管理平台传输流程。国突系统对气象部门省、地市、县原有的各种发布手段进行有效整合,充分发挥各种手段的优势,建立起国家权威、上下畅通、有效的突发事件预警信息发布渠道。本文通过一起国家级平台的故障案例,介绍了运维过程中故障的分析和排查过程。
SN 1001-2362
CN 12-1158/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽;
AD 江苏省沛县急救医疗中心;
T1 120调度系统应急机构信息系统设计及应用
JF 计算机产品与流通
YR 2017
IS 09
OP 59
K1 120调度系统;应急机构;信息系统;设计
 

AB 目前120调度系统缺乏合理的规划,重复建设和急救服务不足的问题,120急救调度信息系统设计应该符合急救统一管理的需求。结合沛县急救医疗中心120调度系统对应急机构信息系统的设计情况进行分析,为规范全市各级院前急救服务,提高院前急救能力和统一调度水平提供技术参考。
SN 1671-1939
CN 12-1276/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王小红;
AD 青海民族大学;
T1 网格空间应急信息资源高效调度算法仿真
JF 计算机仿真
YR 2017
IS 09
vo 34
OP 292-295
K1 网格空间;应急信息资源;高效调度
 Grid space;Emergency information resource;Efficient scheduling

AB 为了获得更优的网格任务调度方案,需要进行网格空间应急信息资源高效调度算法的研究。但是采用当前算法进行网格空间应急信息资源高效调度时,无法获取任务执行优先级,存在网格空间应急信息资源高效调度误差大的问题。现提出一种基于截止时间满意度的网格空间应急信息资源高效调度算法。上述算法先利用DGA图表述应急任务执行关系,计算出应急任务执行优先级,得到执行应急工作流子任务的候选资源,组建网格空间应急信息资源调度问题模型,引入非均匀变异算子和自适应步长的搜索策略,利用改进的萤火虫算法对网格空间应急信息资源调度问题求解,依据萤火虫之间的信息共享搜索到网格空间应急信息资源高效调度最优方案,完成对网格空间应急信息资源高效调度。仿真证明,所提算法调度均衡性较好,可以有效地提升对网格空间应急信息资源的利用率,充分的保证了网格空间应急信息资源调度的均衡性。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
AD 江苏省应急办;
T1 强化责任  提升效能  江苏扎实做好值守应急和突发事件信息报告工作
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 09
OP 55-56
K1 突发事件信息;江苏省;值班工作;信息畅通;提升效能;
 

AB <正>突发事件信息报告工作是应急运行机制的重要环节,不仅关系人民群众生命财产安全和社会稳定大局,而且关系应急管理工作水平。近年来,江苏省按照"快速、主动、严谨、细致、周全"的要求,始终把做好值守应急和信息报告工作摆在重要位置,抓实抓细,常抓不懈,为确保政令畅通、信息畅通、有力有序有效处置各类突发事件发挥了重要作用。一、突出一个"快"字,在运转流程更高效上下功夫快速报告信息是应对处置突发事件
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张改英;刘海超;
AD 北京天恒昕业科技发展有限公司;河南恒旭力创测绘工程有限公司;
T1 基于地理信息系统的应急指挥设计与实现
JF 科技传播
YR 2017
IS 17
vo 9
OP 74-75
K1 地理信息系统;应急指挥;设计
 

AB 在应急系统中,地理信息系统的作用越来越大,地理信息系统主要有地理信息技术、遥感、卫星定位等,在这些优势的基础上为应急指挥设计和实现起到了重要作用,提供了强大的信息支持。
SN 1674-6708
CN 11-5820/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 17
DO 10.16607/j.cnki.1674-6708.2017.17.037

RT Journal Article
SR 1
A1 郭晟南;蒋学勤;
AD 贵州理工学院电气与信息工程学院;贵州理工学院;
T1 应急通信网络的信息加解密系统设计
JF 现代电子技术
YR 2017
IS 17
vo 40
OP 94-97
K1 应急通信网络;信息加解密系统;HIE算法;超混沌计算
 emergency communication network;information encryption and decryption system;HIE algorithm;hyperchaos calculation

AB 针对传统应急通信网络中信息加密处理的问题,提出一种应急通信网络的信息加解密系统设计。采用HIE算法对数据信息进行混乱处理,处理后的数据信息即使被泄露在没有解译编码的情况下也无法进行读取,同时使用超混沌计算处理,保证了数据加密的严谨性,避免信息通过概率破译的可能性。为了验证设计的应急通信网络的信息加解密系统的有效性,设计了对比仿真实验,实验数据表明,设计的应急通信网络的信息加解密系统能够有效地对信息数据进行加密。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 17
DO 10.16652/j.issn.1004-373x.2017.17.024

RT Journal Article
SR 1
A1 张文勇;
AD 广东省龙门县环境监测站;
T1 环境应急监测工作中的信息系统应用及建设
JF 绿色科技
YR 2017
IS 16
OP 100-101
K1 环境应急监测;信息系统应用;建设;环境污染
 

AB 指出了目前环境污染现象越发严重,并且对人们的生活造成了严重的影响。为解决这一问题,环境应急监测非常必要,且为了体现高效率的应急环境监测,建设并应用信息系统是其中最为有效的一个手段。针对信息系统在环境应急监测中的应用,分析了信息系统的优势与特点,并且提出了几点应用方面的建议,希望能为今后环境治理提供有效的参考。
SN 1674-9944
CN 42-1808/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
DO 10.16663/j.cnki.lskj.2017.16.035

RT Journal Article
SR 1
A1 张翠翠;
AD 安徽省广播电视科研所;
T1 基于SSH框架的应急广播信息管理平台
JF 广播电视信息
YR 2017
IS 08
OP 63-67
K1 应急广播SSH框架;信息管理平台;数据库设计;系统设计;实现
 

AB 本文对基于SSH框架的应急广播信息管理平台的功能需求、数据库的设计以及整个系统的构成进行了介绍,并详细阐述了系统的设计与实现的方法。
SN 1007-1997
CN 11-3229/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.16045/j.cnki.rti.2017.08.017

RT Journal Article
SR 1
AD 安徽省政府应急办;
T1 抓住关键环节  安徽持续推进突发事件信息报告工作创新
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 08
OP 62-64
K1 突发事件信息;信息报告;应急平台;持续推进;
 

AB <正>近年来,在省委、省政府的正确领导下,安徽省政府系统应急管理工作机构牢固树立和贯彻落实新发展理念,围绕"快速、主动、严谨、细致、周全"的要求,抓住工作责任、工作规范、工作机制、工作体系、科技支撑等关键环节,持续推进信息报告工作创新,信息报告不断提质提效,为全面做好应急管理工作奠定了坚实基础。一、强化责任落实突发事件信息报告是各级政府和领导快速高效处置突发事件的基础性工作,是迅速开展应急处置、减少群众生命和财
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张鹏;魏子达;兰月新;
AD 中国人民武装警察部队学院消防指挥系;北京消防总队大兴支队;中国人民武装警察部队学院边防系;
T1 消防部队应对突发事件网络危机信息预警技术研究
JF 科技创新导报
YR 2017
IS 22
vo 14
OP 156-158
K1 消防;公共安全事件;网络危机信息;预警
 The Fair;Public Safety Event;Network Crisis Information;Warning

AB 互联网的高速发展改变了人们信息交流的方式和效率,随之而来的是突发事件处置中大量网络危机信息的传播。公安消防部门作为突发事件处置的突击和骨干力量,如何加强危机信息监控预警,有效引导网络危机信息健康发展是当前公安消防部门必须面对的重要问题。本文以典型公共安全事件为例,分析并构建了以消防局为中心,下属各单位为支点的网络危机信息预警网络和指标体系,对提高公安消防部门网络危机信息预警意识、预警能力等方面具有一定的参考意义。
SN 1674-098X
CN 11-5640/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 22
DO 10.16660/j.cnki.1674-098X.2017.22.156

RT Journal Article
SR 1
A1 刘剑飞;
AD 深圳市博远交通设施有限公司;
T1 云计算应用环境下的信息安全应急系统研究
JF 科技创新与应用
YR 2017
IS 21
OP 56-57
K1 云计算;信息安全;应急系统
 

AB 如今互联网+时代发展,智慧城市建设不断推进,信息的安全应急管理成为人们关注和解决的重要问题。文章在云计算环境下,对信息安全应急系统的建设以及模块功能进行分析,通过云计算强大处理数据的能力,为信息安全系统的构建与发展提供技术支持。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 李春贵;林展新;舒顺承;
AD 广东省德庆县气象局;
T1 县级突发事件预警信息发布中心功能设计及运行模式标准化初探
JF 中国标准化
YR 2017
IS 14
OP 180-181
K1 预警中心;功能设计;运行模式;德庆
 

AB 突发事件发生前的预防是应急管理的重点,也是应急管理中最简便、成本最低的方法。突发事件预警信息的收集和发布,是应急机制中的关键环节,直接影响对突发事件的应急处置。突发事件预警信息发布中心(以下简称预警中心)是建立和完善应急机制,增强社会服务能力的重要建设内容之一,其功能设计和运行模式对能力发挥程度、发挥效果有着重要影响。本文以广东省德庆县预警中心为例,在功能设计基础之上,重点介绍了运行模式及经验等内容,同时对未来进一步发展应进行的工作进行了初步探讨。
SN 1002-5944
CN 11-2345/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
AD 国家卫生计生委应急办;
T1 围绕关键环节抓好值班值守和信息报告工作  为卫生应急提供有力支撑
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 07
OP 67-68
K1 卫生应急;卫生计生;突发公共卫生事件;突发事件信息;传染病疫情;关键环节;
 

AB <正>突发事件应对工作事关人民群众生命安全和身体健康,事关社会稳定大局。近年来,国家卫生计生委坚持生命至上理念,牢固树立底线思维,快速反应,主动作为,有效处置了H7N9、中东呼吸综合征、埃博拉出血热、寨卡病毒病、黄热病等突发急性传染病疫情,有力开展了天津
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
AD 甘肃省政府应急办;
T1 坚持全面获取及时编报密切跟踪并重  甘肃着力提升值守应急信息报告工作水平
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 07
OP 75-76
K1 应急信息;甘肃省;应急管理机构;信息报送;突发事件信息;
 

AB <正>值守应急信息报告工作是应急管理工作的重要组成部分,为有效预防、科学决策、妥善处置突发事件提供了直接依据。近年来,甘肃省高度重视值守应急信息报告工作,把其作为做好应急管理工作的首要前提,坚持组织体系、制度体系、保障体系共建,全面获取、及时编报、密切跟踪并重,统筹谋划,整体推进,各项工作取得明显成效。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
AD 国家森林防火指挥部办公室;
T1 全国森林火灾应急值守及信息报送培训班在江西举行
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 07
OP 78
K1 信息报送;应急值守;森林火灾;
 

AB <正>7月3日至7日,国家森防办在江西省井冈山市举办2017年全国森林火灾应急值守及信息报送培训班。国家森防指专职副总指挥马广仁在授课中指出,随着形势任务的发展变化,特别是新媒体信息技术的广泛应用,须进一步提高森林防火应急值守和森林火灾信息报送工作水平。一是切实加强森林防火值班值守制度建设,科学安排值班值守力量。二是统筹规范森林火灾信息报告制度,发生需要向国务院报告的森林火
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
AD 新疆维吾尔自治区应急办;
T1 紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标  新疆不断提升突发事件信息报告工作水平
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 07
OP 76-77
K1 突发事件信息;总目标;
 

AB <正>新疆应急管理工作紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标,按照建设"大应急"体系的要求不断健全体制、完善机制,在提升值守应急和突发事件信息报告水平等方面主动作为,勇于担当,切实减少了各类突发事件造成的损失,提
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 杨华;
AD 河南省产品质量安全应急服务中心;
T1 省级电梯应急处置信息平台建设研究
JF 中国特种设备安全
YR 2017
IS 06
vo 33
OP 70-73
K1 电梯;应急处置;省级平台建设;研究
 Elevator;Emergency response;Construction of provincial platform;Study

AB 针对城市电梯应急处置平台与省级电梯应急处置信息平台的功能差异,对尚无先例的省级电梯应急处置信息平台进行了定位,分析了现有的建设模式,提出了具有综合优势的第三种建设模式,并对第三种模式下省级平台应具备的功能进行了分析。
SN 1673-257X
CN 11-5345/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 吕露;
AD 甘肃省测绘工程院;
T1 公路应急管理信息系统的建设与应用
JF 矿山测量
YR 2017
IS 03
vo 45
OP 34-37+49
K1 突发事件;信息采集;应急救援;路径分析;塌方分析
 emergencies;information collection;emergency rescue;path analysis;collapse analysis

AB 文中探讨了公路应急管理信息系统建设的背景、架构、设计路线、关键算法等。系统按照规范化的突发事件应急处理流程划分,实现了应急信息采集、应急指挥、应急救援、事后总结的功能,成功应用于嘉峪关市,为公路突发事件下的应急救援决策提供了有效的技术支持。
SN 1001-358X
CN 13-1096/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
T1 工业和信息化部印发《工业控制系统信息安全事件应急管理工作指南》
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 06
OP 30-31
K1 应急管理;安全事件;信息化主管;《工业控制系统信息安全事件应急管理工作指南》;工业控制系统信息安全;工业和信息化部;
 

AB <正>【工业和信息化部网站6月15日讯】为贯彻落实《中华人民共和国网络安全法》《国务院关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》(国发[2016]28号),指导做好工业控制系统信息安全事件应急管理相关工作,保障工业控制系统信息安全,5月31日,工业和信息化部印发《工业控制系统信息安全事件应急管理工作指南》(工
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
AD 江西省政府应急办;
T1 强化纪律  完善机制  江西不断提高突发事件信息报送工作水平
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 06
OP 63-64
K1 突发事件信息;应急值守;发电厂;应急管理培训;
 

AB <正>近年来,江西省认真贯彻落实国务院有关加强突发事件信息报告工作的部署要求,在国务院应急办的具体指导下,不断加强组织领导,完善制度机制,创新方法手段,有效提高了突发事件信息报送工作水平。一、领导重视,层层压实责任。省委、省政府对应急管理工作高度重视,明确提出了"稳妥处置、迅速报告、引导
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
AD 陕西省应急办;
T1 扭住关键抓落实  突出重点促发展  陕西全面提升值守应急和信息报告工作水平
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 06
OP 65-67
K1 信息报送;应急管理;陕西省;应急值守;全面提升;抓落实;
 

AB <正>值守应急和信息报告工作,是应急管理工作的基础和关键。近年来,陕西省认真贯彻落实中央和省领导有关重要指示批示要求,坚持问题导向,采取有力措施,狠抓责任落实,值守应急和信息报告工作水平不断提升,陕西省应急办连续6年被省委办公厅评为"信息报送先进单位"。一、统一思想认识,着力在推进加强组织领导上下功夫应急管理不是全局影响全局,不是
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 朱沛庆;张国春;
AD 中国人民银行赤峰市中心支行;中国人民银行宁城县支行;
T1 基层央行信息科技应急管理工作存在的问题及建议
JF 北方金融
YR 2017
IS 06
OP 111-112
K1 基层央行;突发事件;应急管理;问题及建议;
 

AB <正>随着央行信息化建设的快速发展,信息技术渗透到了经营管理的全过程,业务与技术的融合变得越来越紧密,央行业务经营活动几乎完全依赖信息科技的支撑。信息科技影响着央行的经营管理,因此,强化信息科技应急管理工作显得尤为重要。但基层央行信息科技应急管理仍存在一些问题,有待研究解决。一、信息科技应急管理工作存在的问题
SN 2095-8501
CN 15-1370/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16459/j.cnki.15-1370/f.2017.06.036

RT Journal Article
SR 1
A1 王辉山;黄鹤凌;周施文;林岩钊;
AD 福建省地震局应急指挥与宣教中心;
T1 基于Skyline的地震应急三维地理信息系统设计与研究
JF 黑龙江科技信息
YR 2017
IS 15
OP 150-151
K1 Skyline;地震应急;地理信息
 

AB Skyline系列软件在三维浏览、分析和应用和开发方面功能强大。以Skyline软件为开发平台,以三维基础地理信息数据为支撑,叙述了构建地震应急三维地理信息系统的流程,并以实例展示了该系统的功能特点
SN 1673-1328
CN 23-1400/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 王博;
T1 预防与应急是工控安全管理之本——访北京神州绿盟信息安全科技公司技术总监王晓鹏
JF 中国石化
YR 2017
IS 05
OP 67-68
K1 石油石化企业;公司技术总监;勒索病毒;信息安全;
 

AB <正>2017年5月12日20时左右,"永恒之蓝"勒索蠕虫病毒(Wannacy)全球爆发,英国沦陷、西班牙沦陷、俄罗斯沦陷、美国沦陷……自5月12日开始,名为"想哭"(Wannacry)的电脑病毒迅速波及全球超过150个国家。这场"勒索病毒"攻击不仅针对个人用户,诸如加油站等石油行业基础设施也沦为重灾区,如中国石油所属部分加油站便遭受"想哭"(Wannacry)电脑病毒的入侵。事实上,这并非石油行业第一次和网络黑客"干
SN 1005-457X
CN 11-3425/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 罗健;
AD 北京北方华创微电子装备有限公司;
T1 开发区企业应急联动信息共享和传送
JF 安全
YR 2017
IS 04
vo 38
OP 20-23
K1 联动;应急;信息共享;信息传送;声光警示灯
 

AB 本文以北京经济技术开发区企业危险源较多、风险较高为背景,当事故发生时,企业之间的信息传递尤为重要,研究的内容是以声光报警指示灯为信息传送设备的应急联动系统,并结合北方华创单位的实际情况进行研究和分析,结果表明,通过声光报警指示灯进行应急联动信息共享与传送有很强的可行性。
SN 1002-3631
CN 11-2411/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘镇铭;
AD 黑龙江省七台河市人力资源和社会保障局;
T1 事业单位网络和信息安全事件应急响应系统设计
JF 现代职业教育
YR 2017
IS 09
OP 156
K1 网络安全问题;应急;响应对策
 

AB 随着社会信息化进程的不断加快,信息技术和网络已经渗透到人们生活和工作的各种方面,同时面临的网络安全问题也频繁出现。想要做好网络系统的安全问题最重要的就是做好应急措施。所以,分析网络应急系统,提出一些网络安全问题的应急对策。
SN 2096-0603
CN 14-1381/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 赵宇涵;井川;周春晓;
AD 葫芦岛市气象局;
T1 葫芦岛防灾减灾——国家突发事件预警信息系统研究
JF 时代农机
YR 2017
IS 02
vo 44
OP 40-41
K1 防灾减灾;突发事件;预警信息系统
 disaster prevention and mitigation;emergencies;early warning information system

AB 从防灾减灾的角度出发,分析了突发事件预警信息发布平台在做好突发气象灾害事件应急工作中的政府职能,建立上下联动应急机制,进一步提高对自然灾害突发气象灾害事件的综合防御和应对能力,将预警信息发布内容逐步拓展到社会各个方面中所发挥的积极作用。目前葫芦岛突发事件预警信息发布平台已运行,有效提高葫芦岛气象灾害预警工作能力,降低气象灾害造成的损失。
SN 2095-980X
CN 43-1525/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈建民;
AD 内蒙古乌海市气象局;
T1 地市级国家突发事件预警信息发布系统的对接
JF 农村经济与科技
YR 2017
IS 04
vo 28
OP 213+216
K1 国家突发事件预警信息发布系统;对接;故障解决方法
 

AB 本文简述了国家突发事件预警信息发布系统的组成,地市级国家突发事件预警信息发布系统的对接,对接过程中出现的问题并给出解决办法。
SN 1007-7103
CN 42-1374/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 赵波;赵莹雪;
AD 国网冀北电力有限公司检修分公司大同分部;
T1 构建应急管理信息系统  提升电力应急管理水平
JF 现代经济信息
YR 2017
IS 04
OP 137
K1 应急管理;应急指挥;事故处理
 

AB 通过研究构建适用于超高压运维工作的事故应急管理信息系统,在出现电网事故时,实现故障迅速定位、现场信息快速整理、应急工作科学分配、应急物资快速调配等功能,在应急指挥时为管理人员提供可靠的数据和决策支持,提升了电力应急管理工作水平,有效缩短了事故处理时间。
SN 1001-828X
CN 23-1056/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
AD 四川省政府应急办;
T1 着力快准精  争取主动权  四川全力做好突发事件信息报送工作
JF 中国应急管理
YR 2017
IS 02
OP 60-61
K1 突发事件信息;争取主动;信息报送;主动权;
 

AB <正>信息报送是突发事件应对处置的核心要素、关键环节、前沿关口,是抢占先机、赢得主动的重要前提,贯穿于突发事件应对处置的全过程。为切实做好突发事件信息报送工作,四川省政府应急办认真贯彻落实省委省政府领导指示,深入分析研究,系统梳理总结了近年来突发事件信息报送的经验教训,进一步
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王晨逸;戴伏生;邹斌;
AD 哈尔滨工业大学电子与信息工程学院;哈尔滨工业大学(威海)信息与电气工程学院;
T1 利用地理信息构建应急微波通信链路
JF 电讯技术
YR 2017
IS 01
vo 57
OP 100-105
K1 数字微波;应急通信;中继站选取;视距判断;衰减预测;优劣解距离法
 digital microwave;emergency communication;relay station select;line-of-sight judgment;attenuation prediction;TOPSIS

AB 针对应急微波通信链路不能快速构建的问题,采用了一种多属性综合评价决策链路的方法。该方法结合已有的地理海拔和坐标数据,先对微波通信设备之间的视距传播情况进行判断,再在一定范围内进行中继站寻址,通过衰减预测、距离计算和角度估计后使用优劣解距离法对所有备选中继站综合排序从而得到最优中继站,最后完成所有设备间的链路构建。对此方法进行了功率适用性评估,结果表明该方法可在随机地区构建链路并且通信设备的接收功率均大于接收机灵敏度-120d Bm,证明了方法的有效性和适用性。
SN 1001-893X
CN 51-1267/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈兴华;邓淑丹;
AD 福建省基础地理信息中心;
T1 福建省应急地理信息公共平台的设计与实现
JF 测绘与空间地理信息
YR 2016
IS 12
vo 39
OP 68-69+77
K1 应急地理信息公共平台;共享;快速发布
 emergency geographic information public platform;share;quick publish

AB 设计应急地理信息公共平台的架构体系,解决了平台中的快速发布与共享等关键技术,建立了福建省应急地理信息公共平台,通过平台实现了全省应急地理信息资源的一张图,为应急指挥和救援提供了基础支撑。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓磊;赵颖;孙铭萱;
AD 天津市地震局;电子科技大学;
T1 基于jQuery Mobile的地震应急综合信息服务系统
JF 地震地磁观测与研究
YR 2016
IS 06
vo 37
OP 143-147
K1 软件;应急;信息服务;地震
 software;emergency;information service;earthquake

AB 破坏性地震对人们的生命和财产造成巨大损失,开发一套基于j Query Mobile技术的应急信息软件系统,将地震应急信息通过移动平台将信息发布给公众,提供救援咨询,满足社会对信息资源的需求,从而达到降低人员伤亡与经济损失的目的。
SN 1003-3246
CN 11-2327/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李林紫;
AD 广东电网有限责任公司江门供电局;
T1 电力生产突发事件的应急信息管理
JF 机电信息
YR 2016
IS 36
OP 152-153
K1 电力生产;突发事件;应急信息管理;要求;问题
 

AB 简要阐述了应急信息管理的重要性和必要性,分析了应急信息管理的要求和存在的问题,提出了基于解决"五报"问题的应急信息管理工作模式并实践应用,探索了内外应急信息的管理方向,使得应急信息资源能在灾前防御、灾后应急救援实施中最大程度地发挥其决策支持的作用。
SN 1671-0797
CN 32-1628/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 36
DO 10.19514/j.cnki.cn32-1628/tm.2016.36.088

RT Journal Article
SR 1
A1 张航瑞;
AD 湖南省长沙市第一中学;
T1 信息技术背景下环境应急监测技术的应用
JF 技术与市场
YR 2016
IS 12
vo 23
OP 120
K1 信息技术;环境应急监测技术;研究
 

AB 环境应急监测体系可以有效防止突发性环境污染事故的发生,利用监测技术可以为事故处理部门提供准确的数据支持,有效控制了污染的蔓延。主要针对基于信息技术的环境应急监测技术的应用进行分析。
SN 1006-8554
CN 51-1450/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 陈振宇;
AD 中国人民银行赤峰市中心支行;
T1 基层央行信息安全应急管理工作中存在的问题及建议
JF 北方金融
YR 2016
IS 12
OP 105
K1 基层央行;安全应急管理;问题及建议;
 

AB <正>一、信息安全应急管理工作中存在的主要问题(一)科技人才缺乏。近年来,电子技术、各项操作系统在央行业务领域的迅速发展和应用,对科技队伍提出了严峻考验和更高的要求,但由于受人民银行人事制度改革的影响,基层央行人员严重短缺,尤其是科技人才更加缺少,使科技后备队伍断层,致使现有科技人员由于年龄普遍偏大,知识结构老化,对新业务、新知识的掌握有一定困难。个别行在人员编制限制下,只能聘用一
SN 2095-8501
CN 15-1370/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16459/j.cnki.15-1370/f.2016.12.040

RT Journal Article
SR 1
A1 乔数;
AD 深圳供电局有限公司;
T1 营配信息集成的客户停电应急管理研究
JF 科技创新与应用
YR 2016
IS 34
OP 204
K1 营配信息集成;客户停电;应急管理
 

AB 随着近些年智能电网的不断发展,营配信息集成取得了进一步的研究成果。对于电力企业而言,营配信息集成与企业经济效益发展息息相关,作者将对营配信息集成的客户停电应急管理展开研究,为客户提供更优质的电力服务。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 34

RT Journal Article
SR 1
A1 汪玚;
T1 交通安全应急信息技术国家工程实验室2016年度理事会暨技术委员会召开
JF 交通建设与管理
YR 2016
IS 23
OP 16-17
K1 安全应急;国家工程实验室;技术委员会;交通运输部;
 

AB <正>2016年12月17日,交通安全应急信息技术国家工程实验室(以下简称"实验室")2016年度理事会暨技术委员会会议在厦门召开。实验室理事长、通信中心主任、党委书记曹德胜,交通运输部原安全总监刘功臣,中国工程院院士刘经南,通信中心原主任杨洪义等理事会理事、特邀专家与交通运输部科技司综合处处长甘家祥、委员会委员代表等共约四十人参加会议,
SN 1673-8098
CN 11-5564/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 苏义武;肖辉;
AD 武汉大学中南医院信息中心;
T1 我院信息系统应急预案制定流程探讨
JF 中国医疗设备
YR 2016
IS 11
vo 31
OP 160-161
K1 医院信息系统;信息系统应急预案;网络安全
 hospital information system;information system emergency plan;network security

AB 我院结合院内各信息系统实际运行情况,制定了各系统相应的应急预案,本文对如何快速、有效地制定出信息系统应急预案的方法和实施过程进了行详细阐述和探讨。
SN 1674-1633
CN 11-5655/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王军军;罗林俊;梅明华;李元晓;
AD 长庆油田分公司第二采气厂;
T1 浅析新时期油气企业突发事件信息报告策略
JF 办公室业务
YR 2016
IS 22
OP 94+109
K1 突发事件;信息报告;应急工作
 

AB 本文针对新时期油气企业信息报告存在的问题,提出了针对性的建议和对策。
SN 1004-647X
CN 43-1514/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 徐鹏;郭学峰;王婉;田力;王新伟;
AD 河南省气象服务中心;
T1 国家突发事件预警信息发布系统对河南省气象服务提升的作用
JF 现代农业科技
YR 2016
IS 21
OP 184-185
K1 突发事件;预警信息;发布系统;气象服务;作用;河南省
 emergency event;warning information;released system;meteorological service;role;Henan Province

AB 国家突发事件预警信息发布系统自2015年5月在河南全省范围业务化运行以来,纵向实现国家、省、市、县互联互通,横向实现预警信息发布机构与政府应急管理部门的对接,实现了预警发布全省覆盖,河南预警发布进入了规范化阶段。2016年7月,在应对"河南7·18"特大暴雨过程中发挥了极其重要的作用,提升了河南省气象现代化建设水平。
SN 1007-5739
CN 34-1278/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 21
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/34.1278.S.20161114.1325.214.html

RT Journal Article
SR 1
A1 张帅;邱春霞;杨存英;
AD 西安科技大学测绘科学与技术学院;
T1 应急地理信息数据管理探讨
JF 测绘与空间地理信息
YR 2016
IS 10
vo 39
OP 52-53+58
K1 应急地理信息;数据组织;数据采集入库;数据授权共享
 emergency geographic information;data organization;data acquisition and storage;data sharing

AB 应急地理信息作为地理信息的重要组成部分,涉及众多行业部门,要想有效地利用应急地理信息资源,对应急地理信息数据管理的研究则非常重要。本文以应急地理信息的分类、资源目录管理、采集与入库、授权与共享为主要研究内容,结合数据管理原型对研究内容进行了实践开发。为建设应急地理信息服务平台积累了经验,为政府应急部门快速利用应急信息分析研判、处置应急事件提供了技术支撑。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 厉彦柏;卢明;杨正龙;
AD 中国石油安全环保技术研究院;
T1 信息系统推广项目实施实务研究——以中国石油应急管理系统推广实施为例
JF 科技展望
YR 2016
IS 29
vo 26
OP 114-115
K1 信息系统;项目实施;推广实施;应急管理
 

AB 超大型企业集团信息化项目推广实施工作的一个突出难题是无法在实施效果与实施周期、实施成本之间取得一个三全其美的结果,尤其像中国石油天然气集团公司这类超大型中央企业,项目投资大、实施范围广、实施周期长、应用见效慢慢已经成为此类企业信息化项目的普遍特点,更为严峻的是历时几年上线的信息系统却要面临技术落伍、运维费激增等困境。如何深入研究此类项目的推广实施实务工作,对加快企业信息化进程、节约投资成本具有非常重要的意义,能够直接的推动此类企业实现信息化项目向投资小、快速规范推广、即刻见效的转变。中国石油的目标是建立综合性国际能源公司,企业规模大、产业链条长,业务遍布国内外,无论是为了增强集中管控能力、还是为了提高整体运营和效率水平,建设绿色、国际、可持续的综合性国际能源公司,都离不开信息化的全面支持。
SN 1672-8289
CN 64-1054/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 29

RT Journal Article
SR 1
A1 何力;
AD 南京工程学院;
T1 中心城市突发事件信息识别与共享机制研究
JF 企业科技与发展
YR 2016
IS 10
OP 13-15
K1 城市突发事件;信息识别;共享机制
 

AB 城市突发事件信息识别与共享机制是突发事件研究的热点之一,文章从城市突发事件信息识别共享机制主体的层次,城市突发事件信息识别共享机制多元主体概念和构建障碍,信息识别共享机制平台的构成,信息识别共享机制资源流组织交流模式,基于互联网信息的城市突发事件共享机制信息识别等5个方面进行了探讨。
SN 1674-0688
CN 45-1359/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 齐璐;
T1 尖兵之翼瞰世界——记四川测绘地理信息局测绘技术服务中心应急测绘无人机中队
JF 中国测绘
YR 2016
IS 05
OP 86
K1 应急测绘;无人机影像;测绘地理;无人机;测绘技术;
 

AB <正>4年,两万多平方公里高分辨率无人机影像,近10次应急测绘实战经历,400余个风雨兼程、忘我奋战的救灾日夜,15人次先进表彰,4次省级优秀表彰……这些令人骄傲又动容的数字,都来自一支平均年龄不到27岁的年轻队伍——四川测绘地理信息局测绘技术服务中心应急测绘无人机中队。
SN 1005-6831
CN 11-3629/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 游国强;张文宇;赵怀璞;金潮;杜旭红;
AD 中国辐射防护研究院;
T1 基于信息熵的应急预案逻辑复杂度评价
JF 中国新技术新产品
YR 2016
IS 18
OP 20-21
K1 应急预案;评价;分析
 

AB 应急响应预案是应急处理的依据和指南。本文针对应急预案逻辑缺陷,基于图形熵的概念,将应急预案文本转化为相应的图形。根据计算图形求出的熵值,提出降低逻辑复杂度,即优化应急预案逻辑的具体措施。
SN 1673-9957
CN 11-5601/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 18
DO 10.13612/j.cnki.cntp.2016.18.012

RT Journal Article
SR 1
A1 朱清波;
AD 湖北工业大学机械工程学院;
T1 基于工作流的水运应急信息管理平台设计
JF 软件导刊
YR 2016
IS 09
vo 15
OP 91-93
K1 水运安全;管理信息系统;工作流;平台设计
 

AB 水上交通事故因其爆发的突然性和破坏性往往给水上生命财产安全造成巨大危害,同时也对水上环境带来严重后果。对应急预案处置突发水运交通事故应急响应进行研究,建立完善且有效的水上交通事故应急信息管理平台,避免由于响应不规范而造成救援混乱,提高水运交通事故救援时效和救援效率。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1671.tp.20160921.1316.060.html

RT Journal Article
SR 1
A1 张世兵;胡亮;王秀民;李黎;
AD 北京大学国际医院信息中心;北大医疗信息技术有限公司;
T1 基于CDR的门急诊整体应急信息系统解决方案
JF 中国数字医学
YR 2016
IS 09
vo 11
OP 44-46
K1 HIS;CDR;门急诊;应急信息系统;应急数据;二维码;数据同步
 HIS;CDR;outpatient service and emergency;emergency information system;emergency data;two-dimension code;data synchronization

AB 医院信息环境出现机房故障或者网络故障,引起门急诊信息系统瘫痪,会严重影响门急诊正常诊疗业务的开展。医院信息系统(HIS)必须考虑建设一套门急诊应急信息系统,能够将在线的门急诊信息系统切换到门急诊应急信息系统中,以单机离线的方式支撑门急诊业务有序的开展。应急信息系统需要在应急期间延续原有的操作及数据,最终实现应急期间窗口人员工作平稳、有序、高效,病患满意度不受影响,待故障解除后切回到在线系统中,应急数据自动上传到临床数据中心(CDR)中,为临床诊疗活动提供了完整的患者医疗信息。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 曹阳;
AD 天津市武清区中医医院;
T1 分析医院网络信息管理系统应急处理方法
JF 通讯世界
YR 2016
IS 15
OP 119-120
K1 医院;网络信息管理;系统;应急处理;方法
 

AB 现阶段中国已经全面进入现代信息化社会,在此背景下,网络信息管理系统也基本上普及和覆盖了各大医院,然而网络信息管理系统并不是一直都能保证运转正常,在面对会出现的各种问题时医院要有相应的应急处理方法,本文就是主要分析医院网络信息管理系统应急处理方法。
SN 1006-4222
CN 11-3850/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋达;
AD 河南省测绘地理信息局;
T1 勇做防汛救灾的“尖兵”——省测绘地理信息局为安阳重灾区提供应急测绘服务
JF 资源导刊
YR 2016
IS 08
OP 42-43
K1 应急测绘;测绘工程;测绘地理;无人机;重灾区;防汛救灾;
 

AB <正>河水暴涨、道路受阻、通信中断、受灾面积不明……7月19日,河南省安阳市多地遭受了百年不遇的特大暴雨。截止到7月27日,位于该市安阳县西北部的都里镇,仍有上寺坪、三里河、东交口3个村庄与外界尚未取得联系,河南省省长陈润儿对此十分关注。成功获取灾区第一张影像7月27日傍晚,得知安阳市防汛抗旱办公室有测绘地理信息数据需求后,省测绘地理信息局紧急召开应急测绘动员会,迅速抽调省测绘工程院、省遥感测绘院、省基础地理中心、国土测绘处等相关单位精干力量组成应急测绘服务队,迅速
SN 1674-053X
CN 41-1389/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 彭国钧;
AD 成都天宇华信科技有限公司;
T1 基于广电网络的应急广播信息发布系统
JF 西部广播电视
YR 2016
IS 14
OP 251-254
K1 应急广播信息发布平台;地面数字电视;IP网络;通信网络
 

AB 本文介绍了采用数字电视技术、IP网络技术、通信技术、安全加解密等技术,实现应急广播信息的接入、处理、传输及终端控制,完成应急广播信息的多网络发布。
SN 1006-5628
CN 51-1458/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
T1 汛期应急信息手机可实时查看  覆盖北京所有路面
JF 城市道桥与防洪
YR 2016
IS 07
OP 143
K1 手机导航;应急信息;
 

AB <正>今年汛期内北京交管部门联合百度、高德地图,首次在手机导航软件中嵌入汛期应急信息。一旦某一路段发生积水等情况,市民可通过手机实时查看,进行远端分流。按照北京市委、市政府的统一部署,全市各级防汛指挥部从责任制落实、隐患排查、工程建设、预案修
SN 1009-7716
CN 31-1602/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张力;
AD 湛江中心人民医院;
T1 医院信息系统维护的应急处理探讨
JF 科技创新与应用
YR 2016
IS 19
OP 79
K1 医院;信息系统;维护;应急处理
 

AB 医院信息系统维护对于保障医院正常的工作和医疗服务业务有着重要影响,和普通信息系统不同,医院信息系统中包含大量的医患数据信息,一旦信息系统出现运行故障,很容易造成数据丢失,给医院和患者造成很多不便,甚至是损失,所以应特别注意医院信息系统维护,加强其应急处理,采取科学有效的措施,确保医院信息系统的安全、稳定运行。文章分析了医院信息系统维护应急处理原则和相关注意事项,阐述了医院信息系统维护的应急处理措施。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
T1 信息安全应急响应新常态
JF 网络安全和信息化
YR 2016
IS 03
OP 37-39
K1 应急响应;信息安全事件;安全威胁;信息安全;威胁情报;新常态;
 

AB <正>在当前信息安全事件日益趋向"零日"、"高级"的大环境下,应急这个"急"字显得尤为重要。近些年来,随着移动互联网、云计算、物联网等新技术的大量应用,能被利用的攻击范围也越来越宽泛,覆盖了桌面、Web、移动终端、APP、社交网络等,在这种背景下,留给应急响应的时间窗口越来越小,而对应急响应人员所需的专业技能要求却越来越高,专业化、自动化、系统化越来越关键,传统的"单兵作战"模式已经完全不适应现有的安全威胁,基于大数据分析的安全情报系统与基于经验积
SN 2096-2215
CN 10-1416/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 朱厚耘;
AD 福建省邵武市林业局桂林林业工作站;
T1 森林防火应急处置系统中的应用信息技术探讨
JF 绿色科技
YR 2016
IS 12
OP 192-193
K1 森林防火;信息技术;应急处置系统
 

AB 指出了对森林防火工作进行深入研究的重要性,以邵武市森林防火工作为研究对象,分析了该市森林防火的新形势,针对森林防火应急处置系统中的应用信息技术进行了详细阐述。
SN 1674-9944
CN 42-1808/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16663/j.cnki.lskj.2016.12.075

RT Journal Article
SR 1
A1 吴艳梅;曹彦波;李兆隆;李敏;郑川;
AD 云南省地震局;
T1 地震应急科技保障信息特征分析与分类编码——以鲁甸地震为例
JF 华北地震科学
YR 2016
IS 02
vo 34
OP 42-49
K1 省级地震应急指挥中心;科技保障信息;分类编码;鲁甸6.5级地震
 provincial;earthquake emergency command center;scientific tech-support information;classification;coding;Ludian MS6.5 earthquake

AB 省级地震应急指挥中心科技保障信息是在地震应急后方处置工作流程中产出、搜集、整理的各类震区基础资料,以及能够提供震情、灾情和辅助决策的相关文档、数据、图件、照片、视频等信息,具有多源性、异构性、海量性、共享性等特点。以2014年云南鲁甸6.5级地震为例,对地震应急过程中的科技保障信息开展了特征分析和研究,建立了一套科技保障信息的分类和编码体系,更好地保障地震应急工作的需要。
SN 1003-1375
CN 13-1102/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 马冬;胡呈炜;吉亚力;王晖;陈宇行;
AD 解放军第三〇六医院信息科;
T1 医疗应急预案信息监管系统研究与实现
JF 中国数字医学
YR 2016
IS 06
vo 11
OP 51-54
K1 信息监管系统;网络监听;异常检测;日志数据挖掘;模式匹配
 information monitoring system;network monitoring;anomaly detection;log data mining;pattern matching

AB 突发事故发生时,针对不同事故类型从预案管理系统中生成应急医疗预案,而大量多类型的应急预案及时更新、调阅,会导致服务数据出现冗余、延时。针对这一问题展开研究,提出一套医疗应急预案信息监管系统,通过网络监听与流量异常检测等网络异常诊断技术,对服务器所处网络环境进行诊断与评估;通过日志数据频繁模式挖掘算法与异常检测模式匹配算法等日志数据挖掘技术,对服务器故障进行判断并报警。最终实现网络环境与服务器维护的信息化管理。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 胡呈炜;王晖;孙凌云;马冬;
AD 解放军第三〇六医院信息科;
T1 突发事故应急药材管理信息系统实现
JF 中国数字医学
YR 2016
IS 06
vo 11
OP 64-67+77
K1 应急药材;信息管理系统;功能模块;数据传输
 emergency medicine;information management system;functional module;data transmission

AB 在面对自然灾害和突发事件时,为确保迅速、有效地应对在发生重大突发事件引发的医疗救治工作,药材等医疗物资的保障具有重要意义。通过针对从业务功能需求角度所提出的信息系统设计方案,通过具体系统功能模块、数据库、接口和数据传输设计,完成系统整体实现。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 胡呈炜;吉亚力;王晖;马冬;
AD 解放军第三〇六医院信息科;
T1 突发事故应急药材管理信息系统设计
JF 中国数字医学
YR 2016
IS 05
vo 11
OP 59-61
K1 信息管理系统;突发事故;应急药材;需求分析
 information management system;sudden accident;emergency medical;needs analysis

AB 在面对自然灾害和突发事件时,为确保迅速、有效地应对在发生重大突发事件引发的医疗救治工作,最大限度地减少损失,保障公众健康与生命安全,药材等医疗物资的保障具有重要的意义。从业务功能需求角度出发,针对业务需求分析与系统性能分析,对突发事故应急药材管理信息系统提出一种设计方案。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈娉;
AD 郑州财经学院文化与传播学院;
T1 突发事件管控中跨部门信息交互与智能保障研究
JF 中国管理信息化
YR 2016
IS 10
vo 19
OP 192-193
K1 突发事件;公共卫生;跨部门;信息交互;智能保障
 

AB 随着科学技术的不断进步,公共保障系统的智能化水平不断提升,在跨部门信息交互上展现出强大的便利优势。人文主义是当下时代人民生活的高尚精神追求之一。突发事件有着难以预测、难以治理的特点,现代社会各个领域之间的联系越来越紧密,逐渐形成了牵一发而动全身的发展格局。如何实现突发事件预警信息在不同级别、不同领域的应急处理平台之间的信息交互,推进跨部门之间的及时信息交互和信息的智能保障成为现代公共事业建设的重要问题。本文将以我国某大型中外合资连锁超市突发事件为背景,对公共服务领域的部门间信息互动和智能调节进行分析和研究。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 丁娟;马犇;何琳;张洁;
AD 安徽省地震局;
T1 基于Arc Engine的震中周边应急资源信息查询系统
JF 中国科技信息
YR 2016
IS 08
OP 59-60
K1 Visual;地震应急救援;地震触发;Arc Engine;Engine;信息查询系统;应急资源;
 

AB 为满足地震应急业务的实际需求,提高震后应急救援资源调配的科学性,开发了震中周边应急资源信息查询系统。系统基于Arc Engine平台,在Visual Studio 2010 SDK for VB开发环境下实现了地震触发、震灾初评估、震中周边应急资源信息查询等功能,简便易操作,对震后应急资源调配,提高地震应急救援效率具有重要意义。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
AD 国网信息通信分公司;
T1 国网信通公司组织开展信息通信系统常态化无脚本应急演练
JF 农村电气化
YR 2016
IS 04
OP 59
K1 无脚本应急演练;信通公司;陕西省电力公司;信息通信系统;常态化;组织开展;
 

AB <正>2月26日,国家电网公司信息通信分公司组织开展网络与信息系统常态化无脚本应急演练。陕西省电力公司、湖北省电力公司作为参演单位,分别顺利完成网络出口故障演练和云终端系统故障演练。本次演练历时2 h,陕西省电力公司、湖北省电力公司顺利完成演练科目,整个演练过程流畅、有序。陕西省电力公司在首先确认完网络链路自动切换、业务未受影响的情况下,快速排查出网络设备端口硬件故障并进行更换,湖北省电力公司客服人员通过全面细致的故障现象咨询和
SN 1003-0867
CN 11-2181/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陈林;
AD 北京市中关村医院病案统计科;
T1 医院应急管理状态下的信息管理与数据统计
JF 时代金融
YR 2016
IS 09
OP 206+208
K1 医院;应急管理状态下;信息管理;数据统计
 

AB 在应急管理状态下,医院采取科学的方式进行数据信息管理,精准统计数据可以保障医院领导及上级信息中心准确了解该状态下医院具体的状况。所以,科学、有效、及时、精准统计医院数据,综合分析医院运行参数,可以为领导层提供科学的数据参考,对于制定科学的决策发挥着重要的作用。本文首先结合某医院发展经验,对医院应急管理状态下的信息管理与数据统计进行详细的分析,探讨了信息管理以及数据统计所使用的方法及其发挥的作用。
SN 1672-8661
CN 53-1195/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 曾贤敏;孙艳玲;
AD 成都信息工程大学;
T1 灾害应急管理中的信息协调问题研究
JF 黑龙江科技信息
YR 2016
IS 09
OP 9
K1 灾害应急管理;信息协调;研究
 

AB 在对灾害进行应急管理过程中,信息协调能力非常重要。从社会视角、代理机构视角及个人视角三个方面对灾害应急管理现状及其信息协调能力进行了分析,对信息协调中存在的问题进行研究并提出相应的对策建议,希望具有借鉴意义。
SN 1673-1328
CN 23-1400/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 贾银;
AD 中国石油吉林油田公司;
T1 做好企业应急信息报送工作关键在于紧扣“问题、根源、对策”
JF 办公室业务
YR 2016
IS 06
OP 93-94
K1 企业;应急信息;报送
 

AB 应急信息报送工作是应急管理的关键环节。及时准确地报送应急信息,对于各级领导了解情况、掌控局势、科学决策发挥着至关重要的作用。笔者就如何做好新形势下企业应急信息报送工作,谈三点认识和体会。
SN 1004-647X
CN 43-1514/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈欣;
AD 中国地震局第一监测中心;
T1 云计算及Android系统中的地震应急信息获取探讨
JF 信息系统工程
YR 2016
IS 03
OP 28
K1 云计算;Android系统;地震应急信息
 

AB 地震应急信息对于人们获取与地震相关的急救、逃生、自救等知识具有重要作用。利用云计算以及Android系统建立地震应急信息获取系统是人们及时获取地震信息资料的有效途径。文章对这一系统的结构进行介绍,并就云推送、定位系统、地图API等在Android系统中的开发进行分析,进而探索出云计算及Android系统中构建地震应急信息系统的可能。
SN 1001-2362
CN 12-1158/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王亮;
AD 广东省防汛抢险技术保障中心;
T1 广东省三防信息应急接收保障系统的设计与应用
JF 广东水利水电
YR 2016
IS 03
OP 66-69
K1 三防信息;应急接收保障系统;软件视频会议;预警信息;发布平台;视频连线
 Three-defenses information emergency receive support system;software video conference;warning information distributing platform

AB 针对广东省基层三防部门处理三防应急事件能力不足,以及办事效率偏低等问题。广东省三防办建立了覆盖省、市、县、镇四级的三防信息应急接收保障系统,系统采用软件视频会议技术,包含视频会商、预警信息发布和视频连线抽查等功能。系统的建设进一步提升了全省防汛防风抗旱和应急指挥调度能力。该系统的设计、实现与应用,可为类似需求的单位提供借鉴。
SN 1008-0112
CN 44-1430/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王挺;陈修吾;叶佳宁;
AD 广东省地震局;中国地震局地震监测与减灾技术重点实验室;广东省地震预警与重大工程安全诊断重点实验室(筹);
T1 基于自动地震速报的地震应急基础信息快速提取模块的研究与实现
JF 华南地震
YR 2016
IS 01
vo 36
OP 16-23
K1 自动地震速报;地震应急;信息快速提取
 Automatic earthquake quick report;Earthquake emergercy;Information extraction

AB 地震发生后需要第一时间将震区基本情况传送给指挥决策人员,以便其快速、合理的部署应急救援工作,尽可能的减少地震灾害造成的损失。根据这一实际需求提出了基于自动地震速报的地震应急基础信息快速提取模块,通过有效整合地震应急基础数据库中的数据资源和12322短信息平台的快速发布功能,实现了震后应急基础信息的快速提取和发布,为高效有序的开展应急救援工作提供了很好的信息支撑。
SN 1001-8662
CN 44-1266/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13512/j.hndz.2016.01.003

RT Journal Article
SR 1
A1 于东海;翟玉泰;陈巧淑;
AD 江门市新会区气象局;恩平市气象局;
T1 应用3G与HFC技术建设农村突发事件预警信息发布系统
JF 气象研究与应用
YR 2016
IS 01
vo 37
OP 80-82
K1 应用气象;3G+HFC技术;农村大喇叭;信息发布系统
 applied meteorology;3G+HFC technology;big horn;information release system

AB 根据新会区农村实际特点,结合突发事件预警信息发布系统的相关要求,应用3G和HFC技术建立农村突发事件预警信息发布系统,将无线通信网络、覆盖各村委会的政务网络及广电系统的有线电视传输网络进行整合,解决信息传播的"最后一公里"问题。
SN 1673-8411
CN 45-1356/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 周文;
AD 成都理工大学;
T1 基于信息粒度的地震应急产品分类方法初探
JF 科技创新与应用
YR 2016
IS 07
OP 11-12
K1 应急产品;信息粒;属性矩阵;分类方法
 

AB 文章提出了一种基于信息粒度的应急产品分类方法,以每一个应急产品为信息粒单位,用属性矩阵从六个方面来描述信息粒,并建立应急产品资源池,所有收集到的应急产品都以信息粒的方式存放在资源池中,根据不同的对象提供差异性的应急产品服务。该方法很好的表现了地震应急过程中,应急产品所具有的动态性和信息服务对象的层次性需求,规范了海量信息的处理方式,提高了地震应急的时效性。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 潘翔;房鑫炎;
AD 上海交通大学电子信息与电气工程学院;
T1 基于应急事件触发机制的电网信息综合处理研究
JF 电气自动化
YR 2016
IS 01
vo 38
OP 48-51
K1 电力应急;事件触发;信息处理;事件序列;信息交互
 power emergency;event trigger;information processing;information exchange

AB 针对电力应急管理平台的信息交互和发布无序的问题,提出了一种基于应急事件触发机制的电网信息综合处理方案。目前的电力应急管理平台都没有提出较为详细的关于大量无序告警信息的处理办法,给电力应急工作人员带来很多困难。针对这种情况,首先将各种应急事件属性进行分类,并生成有序属性列表与二叉树,快速完成应急中心工作人员的订阅。优化了电力系统应急事件处理的时间性能,有效地降低了电力应急人员处理信息的难度,并支持基于用户兴趣的订阅,更提高了事件发布的针对性。
SN 1000-3886
CN 31-1376/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张瑛;谢勇;王洋;张帅;朱立伟;
AD 吉林省气象服务中心;
T1 吉林省突发事件预警信息发布系统无线通信网络技术研究与实现
JF 农业与技术
YR 2015
IS 17
vo 35
OP 157-158
K1 突发事件;无线数字通信;防灾减灾
 

AB 本文通过对吉林省突发事件预警信息发布系统无线通信网络技术设计和应急无线通信网系统结构进行详细描述,系统地说明了无线通信网络技术在发布突发事件预警信息时所起到的重要作用。各个基站之间采用无线链路加IP链路备份的联网形式,形成省-地-县(市)气象局之间的语音和数据通信网,当采用无线链路时,该网络可以完全独立于公共通信网,打造一条极端气象灾害条件下能在省-地-县(市)气象局之间全天候的可靠通信通道。
SN 1671-962X
CN 22-1159/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 17
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1159.s.20160110.1037.550.html

RT Journal Article
SR 1
A1 邢帆;
T1 信息共享为城市应急建起第一道防线
JF 中国信息化
YR 2016
IS 01
OP 64-66
K1 信息共享;城市应急;第一道防线;携带者;
 

AB <正>在发达国家的许多城市中,城市应急联动系统已经变成人民日常生活中一个不可或缺的组成部分,甚至成为显示城市管理水平的标志性工程。2015年发生的多起应急事件中,我国就此采取的一系列应急措施,都让人感到:中国应急响应的速度和效率已今非昔比。以疾病控制为例,过去十年,中国加大了对公共卫生领域的投入,并且建成了从县级到国家层面的四级疾病预防和控制框架。中国的联网疫情报告系统让医院能够直接向中国疾病预防控制中心报告疑似病例。据报道,从2012年以来,中国已经
SN 1672-5158
CN 11-5119/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李国华;金健强;田曦;卫文芳;
AD 湖北省黄冈市气象局;恩施州气象局;黄石市气象局;
T1 国家突发事件预警信息发布系统地市级部署工作中的常见故障及处理方法
JF 现代农业科技
YR 2015
IS 24
OP 334-335+337
K1 国家突发事件;预警信息发布系统;地市级部署;故障;处理方法
 

AB 随着国家突发事件预警信息发布系统在地市级安装部署和运行,在近1年的运行过程中,出现了一些问题,本文针对部署、运行过程中出现的问题,提出了一些解决办法,以为各级台站保障人员判断和处理问题提供一定参考。
SN 1007-5739
CN 34-1278/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 24
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/34.1278.s.20151229.1308.390.html

RT Journal Article
SR 1
A1 左佳;
AD 中共辽宁省委党校法学教研部;
T1 基于熵理论的应急组织信息传递算法及应用
JF 中国西部科技
YR 2015
IS 12
vo 14
OP 112-117
K1 熵理论;信息传递机制;时效;质量
 Entropy Theory;Information Transmission Mechanism;Time Effect;Quality

AB 信息传递机制决定信息传递的路径、速度和准确性,进而影响决策效率。可知,提高应急管理能力需优化应急管理组织信息传递能力。本文综合运用熵理论和网络敏捷性的评价方法,建立组织信息传递机制评价模型,并设计实现算法。以汶川地震国务院抗震救灾指挥部为例,验证了该算法的可行性,并提出信息传递机制优化改进的建议。
SN 1671-6396
CN 51-1633/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 陈楠枰;
T1 交通安全应急信息技术国家工程实验室建设工作基本完成  智造交通应急产学研用“孵化器”
JF 交通建设与管理
YR 2015
IS 24
OP 64-65
K1 国家工程实验室;实验室建设;安全应急;孵化器;交通运输安全;水上交通安全;产学研用;交通应急;
 

AB <正>在交通安全应急保障工作受到社会广泛关注的今天,我们欣喜地看到,交通安全应急工作已取得初步成果,相关法规正在完善,应急预案体系正在深化,应急硬件系统初具规模。2015年全国交通运输工作会议上,交通运输部部长杨传堂指出:"培育交通运输新的增长动力和竞争优势,根本出路在创新。"其中,交通运输作为国民经济的基础性产业和服务性行业,其安全应急保障作用重要性日益突出。12月17日,交通安全应急信息技术国家工程实验室2015年建设成果交流展示活动在北京国际移动卫星地面站
SN 1673-8098
CN 11-5564/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪峰;
AD 中国科学院心理研究所;
T1 应急广播自然灾害预警信息音视频呈现的特征分析
JF 中国广播
YR 2015
IS 12
OP 11-12
K1 应急广播;音视频;预警信息发布;特征分析;
 

AB <正>预警信息发布是国家应急管理系统的一个必要组成部分,预警信息发布非常关键的一点就是遵循受众的心理及认知规律。人们的行为在很大程度上是由预警信息发布是否符合人的心理行为规律这个前提所决定的,预警信息发布的标准是提高我们国家形象和应急管理水平的重要内容。
SN 1004-9061
CN 11-3074/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16694/j.cnki.zggb.2015.12.008

RT Journal Article
SR 1
A1 宋洪利;刘晨阳;孙海昕;施弘宇;冯俊铎;杨戈;蔡航;
AD 武警黑龙江总队医院疾控科;
T1 突发事件中伤病员救治信息管理现状及改进构想
JF 武警医学
YR 2015
IS 12
vo 26
OP 1277-1279
K1 突发事件;救治信息;管理
 

AB <正>近年来,由于国内各级医疗机构现行救治信息的传递和管理模式的落后现状,导致在各类突发事件伤病员救治、后送过程中,无法快速、准确管理和传递救治信息,不利于及时救治和事件处置后期对伤病员救治、后送情况进行分析汇总。因此,如何利用现代计算机和无线通讯技术数据汇总、分析功能,搭建伤病员救治信息和伤情评估信息化平台是各级医疗救治机构必须面临的一个崭新课题。
SN 1004-3594
CN 11-3002/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.14010/j.cnki.wjyx.2015.12.030

RT Journal Article
SR 1
A1 李英杰;张洁;何琳;马犇;
AD 安徽省地震局;
T1 基于4G的地震现场应急信息服务系统设计研究
JF 电脑编程技巧与维护
YR 2015
IS 23
OP 43+54
K1 4G网络;信息服务系统
 

AB 地震灾害一直以来都是各种自然灾害中最为严重的灾害之一,震后第一时间对于灾情的快速评估及上报、救援措施的下发及有效执行都是亟待解决的重大问题。结合4G技术在国内的广泛应用,分别从软硬件功能搭建、系统运行流程等层面研究部署一套地震现场应急信息服务系统,并应用于实际地震现场应急中。
SN 1006-4052
CN 11-3411/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
DO 10.16184/j.cnki.comprg.2015.23.020

RT Journal Article
SR 1
A1 黄鹏宇;高伟杉;
AD 人民解放军66079部队;
T1 部队处置突发事件信息安全管理对策研究
JF 信息系统工程
YR 2015
IS 11
OP 70
K1 部队处置;突发;信息安全;管理对策
 

AB 在实际工作中,部队处置突发事件行动是一种特殊的军事力量运用的方式,这种工作方式无形中给信息安全管理工作带来了很大的难度。为了有效地确保部队处置突发事件的力度和成功率,如何结合部队处置突发事件的经验,深入探究部队处置突发事件信息安全管理对策,成为部队信息安全管理工作的重要问题之一。
SN 1001-2362
CN 12-1158/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王宣;颜庆华;
AD 江西省交通运输厅信息中心;
T1 江西省公众出行信息与应急服务系统在节能减排中的应用
JF 中国交通信息化
YR 2015
IS 11
OP 106-111
K1 公众出行;应急指挥;GIS;能源消耗;节能减排;统一通信;呼叫中心
 

AB 随着江西省交通的快速发展,公众出行需求日益增长,道路拥堵、出行困难、交通效率低下、环境污染等问题日益突显。江西省城市道路交通所面临的严峻挑战,使得动态交通信息服务成为交通与信息通信领域的热点。本文简要描述现代社会公众出行服务系统的发展变化历程,分析了江西省交通运输行业的能源消费现状及特点,介绍了江西省在公众出行服务与应急通信服务系统方面的设计及建设内容,并通过该系统应用后在江西省交通运输行业相关车辆尾气排放的数据统计、对比、分析和节能量的测算,阐述了公众出行服务系统在江西省节能减排中起到的积极作用。
SN 1672-3333
CN 11-5951/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.13439/j.cnki.itsc.2015.11.019

RT Journal Article
SR 1
A1 刘小方;王丽华;俞丹丹;周雪松;王莉萍;訾亚平;张芳平;
AD 上海市金山区疾病预防控制中心;
T1 上海市金山区突发化学品泄漏事件卫生应急信息资源库的研制
JF 职业与健康
YR 2015
IS 22
vo 31
OP 3188-3191
K1 化学品泄露;卫生应急;资源库;信息查询
 Chemical leakage;Health emergency;Database;Information search

AB 目的研制科学、实用、快速、准确的金山区突发化学品泄漏事件卫生应急信息资源库,提高该地区应急反应和指挥决策能力。方法 2014年1—12月调查上海市金山区化学品生产、运输、储存、使用情况及废弃的企业、化学品和卫生应急管理信息,研制突发化学品泄漏事件卫生应急信息资源库的查询系统,开发能运行于Windows 2000/XP操作系统的数据库。结果研制开发了包括化学品企业管理信息查询系统、化学品管理信息查询系统、卫生应急管理信息查询系统和化学品相关标准信息查询系统构成的"金山区突发化学品泄漏事件卫生应急信息资源库"。结论该资源库可为行政部门提供直现的信息和决策支持,为应对突发化学品泄漏事件提供科学依据。
SN 1004-1257
CN 12-1133/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 22
DO 10.13329/j.cnki.zyyjk.2015.1101

RT Journal Article
SR 1
A1 王进勇;吕瑶妹;
AD 安徽省广播电视科研所;苏州名硕电脑有限公司;
T1 基于Struts+Hibernate的应急广播信息管理平台
JF 广播电视信息
YR 2015
IS 11
OP 60-63
K1 Struts;Hibernate;应急广播;信息管理
 

AB 提高应急广播信息的管理能力,是应急广播系统研究的重要的内容,也是应急广播实现实时和有效的前提。基于此,本文提出了基于B/S模式和Struts+Hibernate框架的应急广播信息管理平台,信息管理平台降低了应急信息的管理难度,方便了应急信息的管理,对应急广播的推广和发展具有一定的价值。
SN 1007-1997
CN 11-3229/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.16045/j.cnki.rti.2015.11.017

RT Journal Article
SR 1
A1 金婧;
AD 福建省气象局机关服务中心;
T1 关于进一步加强气象部门重大突发事件信息报送工作的思考
JF 福建质量管理
YR 2015
IS 10
OP 91
K1 应急信息;处置;管理;对策
 

AB 突发事件信息报送工作是应对处置突发事件的关键环节,是气象部门日常值班值守工作的一项重要内容。本文以气象部门为例,对重大突发事件的定义、特点以及报送工作流程做了阐述,并就如何加强突发事件信息报送工作提出个人观点。
SN 1673-9604
CN 35-1087/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.16686/j.cnki.35-1087/f.2015.10.004

RT Journal Article
SR 1
A1 魏哲明;张文战;段长君;
AD 内蒙古电力(集团)有限责任公司;内蒙古超高压供电局;
T1 关于电力应急信息平台建设的思考
JF 信息化建设
YR 2015
IS 10
OP 45-46
K1 电力;应急信息平台;安全;ECIS系统;应急预案
 

AB 电力应急管理的成效很大程度与电力应急平台的质量有关,成功的应急平台可以帮助决策者对突发事件做出有效反应。安全生产是电力行业的重中之重,及时有效地预防和处理电力生产、输送过程中的突发事故,成为电力行业及国民经济快速、持续、健康发展的有力保障,由此电力应急信息平台的建设进入了高速发展期。本文通过对应急信息平台概述,分析了ECIS电力应急信息系统的总体结构,并对电力应急信息平台建设需进一步发展的技术做了展望。
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 胡巍;
AD 中核集团江苏核电有限公司;
T1 田湾核电站应急指挥中心信息系统安全改进浅析
JF 仪器仪表用户
YR 2015
IS 05
vo 22
OP 12-15
K1 应急指挥中心;信息安全;实时数据系统;环境和辐射监测系统;数据存储系统
 ECC;Information security;real-time data system;environment and meteorologic radiation monitoring;data storage system;audio and video system

AB 文章介绍了田湾核电站(TNPS)应急指挥中心信息系统的构成,阐述了各子系统功能模块之间的通讯机制。文章基于当前信息安全管理最新要求对系统原设计中存在的弱点和不足进行了分析,重点阐述了TNPS针对信息安全实施的改造措施。
SN 1671-1041
CN 12-1334/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 孙壮珍;
AD 西南科技大学;中国科学技术大学;
T1 信息时代政府应对突发事件路径选择——以四川省为例
JF 学理论
YR 2015
IS 28
OP 73-74+77
K1 信息时代;突发事件;路径选择;四川省
 

AB 信息时代的发展为政府应对突发事件带来了极大的机遇与挑战,四川省的突发事件具有共性更具有其个性,四川省在应对这些突发事件时面临科技支撑、信息共享、专业救援、新兴媒体的引导以及社会参与机制一系列问题,针对这些问题为四川省提出相应的应对突发事件的路径选择,即:加强科技支撑,实现信息共享,健全救援机制,引导新兴媒体,充分发挥公民社会的积极作用。
SN 1002-2589
CN 23-1106/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 28

RT Journal Article
SR 1
A1 常佩静;田晓东;阿古达木;
AD 阿拉善盟气象局;阿拉善左旗气象局;
T1 阿拉善盟防灾减灾应急预警信息发布平台功能设计与应用
JF 黑龙江科技信息
YR 2015
IS 27
OP 143
K1 防灾减灾;手机短信;气象服务
 

AB 以阿拉善盟防灾减灾预警短信服务的实际需求为依据,采用MVC设计模式,用JAVA语言开发,后台数据库采用MYSQL,建成集手机预警短信编辑、审核、快速发布的防灾减灾预警信息发布平台。切实提高了防灾减灾信息的发布效率和覆盖面,使本地区防灾减灾应急预警信息服务水平得到很大提升,为政府和社会公众进行灾害防御,最大限度的降低和减轻各类灾害造成的损失发挥了积极作用。
SN 1673-1328
CN 23-1400/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 27

RT Journal Article
SR 1
A1 兰洋;
AD 湖南省环境应急与事故调查中心;
T1 环境应急,信息公开有哪些讲究?
JF 环境经济
YR 2015
IS Z8
OP 20
K1 环境应急;信息报送;突发环境事件;信息公开;
 

AB <正>我个人体会是,宁可少说,不要多嘴;能少一个字,不多一个字;说的一定要是对的,对的不一定全说。这是长期履职这个岗位养成的习惯。为什么呢?最主要的考虑是,说出来的东西,一定要有利于把握整个事件的处理方向,且不需要在后期花大成本去调整。过去几年,湖南相继发生湘江镉污染、岳阳新墙河砷污染、资水锑超标、怀化砷中毒、益阳血铅超标、浏阳镉污染等多起突发环境事件,其中一些重大环境污染事件引起了党中央、国务院的高度重视和社会的极大关注。
SN 1672-724X
CN 11-5190/F
LA 中文;
DS CNKI
IS Z8

RT Journal Article
SR 1
A1 马连波;
AD 中海油信息科技有限公司天津分公司;
T1 应急管理信息系统在海洋石油行业的应用
JF 电子技术与软件工程
YR 2015
IS 17
OP 203
K1 安全应急;信息管理;辅助决策
 

AB 本文主要介绍一套适合海油石油行业实际业务应用的应急管理信息系统,系统通过模块化、组件化模式实现灵活应用配置,并可根据用户实际应用需求进行模块组合、拆解,为不同领域的企业和厂区搭建适用的定制化应用系统,满足企业日常安全应急管理需求,为应急指挥工作提供辅助决策支持。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 17
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1108.TP.20150922.0849.294.html

RT Journal Article
SR 1
A1 邢诒俊;符瑞武;廖廷悟;
AD 中国人民银行海口中心支行;
T1 区域金融业信息安全应急协调机制的建设思考
JF 劳动保障世界
YR 2015
IS 27
OP 18
K1 区域金融业;信息安全;应急协调
 

AB 当前,国内外信息安全依然严峻,金融行业作为国家的重点行业,保障金融业信息安全显得尤为重要,如何快速地处置金融业信息安全事件也受到各金融机构和监管部门的高度重视。对此,本文提出了建立区域金融业信息安全应急协调机制的具体措施,有助于金融机构高效地处置金融业信息安全事件。
SN 1007-7243
CN 22-1354/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 27

RT Journal Article
SR 1
A1 卢玮玮;
AD 中国石化股份江汉油田分公司清河采油厂;
T1 对提高企业信息安全应急响应能力的探讨
JF 江汉石油职工大学学报
YR 2015
IS 05
vo 28
OP 99-101
K1 企业;信息安全;响应机制;处置流程
 Enterprise;Information Security;Response Mechanism;Disposal Process

AB 为了保证企业信息化工作的正常运行,避免信息安全隐患可能带来的损失,企业应积极建立与之相应的信息安全应急响应机制,并应从事前准备、阻断并根除和恢复三个方面着手,建立相应的应急响应对策。结合清河采油厂信息安全实际,分析网络信息存在的安全隐患,探讨了如何进一步加强和完善企业信息安全应急响应处置流程和对策,供同仁参考。
SN 1009-301X
CN 42-1582/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘军;宋立军;孙甲宁;常想德;苟少梅;
AD 新疆维吾尔自治区地震局;新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州地震局;
T1 新疆地市地震应急信息平台研究与应用
JF 内陆地震
YR 2015
IS 03
vo 29
OP 268-273
K1 地震应急;信息展示平台;数据库;快速成图;Python
 Earthquake emergency;Information display platform;Database;Rapid mapping;Python

AB 首先对地市地震应急信息平台在地震应急中的背景和意义进行了分析,对数据库建立过程中的数据收集及数据处理流程进行了介绍,并对快速成图中的MXD模板的编制进行了设计,然后利用Python语言对成图软件的开发过程加以阐述,同时将应急信息产品进行展示。结果表明,地震应急信息展示平台具有良好的实用价值,能提升地市地震局的地震应对能力。
SN 1001-8956
CN 65-1119/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.16256/j.issn.1001-8956.2015.03.010

RT Journal Article
SR 1
A1 史睿仕·赖文;康馨尹;
AD 北京办公室;民政部国家减灾中心国际合作部;
T1 UN-SPIDER联合国外空司灾害管理与应急反应天基信息平台
JF 中国减灾
YR 2015
IS 17
OP 31
K1 联合国;民政部;灾害管理;国家减灾中心;UN-SPIDER;天基信息;应急反应;
 

AB <正>亲爱的读者朋友们:联合国灾害管理与应急反应天基信息平台(以下简称UN-SPIDER)北京办公室非常荣幸能为《中国减灾》杂志的读者朋友们写此寄语。中国在大力发展经济的同时,作出了明智决断,确定了减轻灾害风险中的几大优先领域,采取的重要举措
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 卢永春;
AD 人民网舆情监测室;
T1 如何做好当下突发事件信息发布
JF 中国报业
YR 2015
IS 16
OP 7
K1 突发事件信息;网络舆论;
 

AB <正>进入现代社会,突发事件的有效处置已是政府的工作任务之一,它考验着政府的执政能力。一个成熟的现代政府应能从容利用现有资源努力创造一切条件,妥善处置各类危机,无论是危机事件本身的化解,还是为危机事件的顺利化解创造良好的社会舆论
SN 1671-0029
CN 11-4629/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
DO 10.13854/j.cnki.cni.2015.16.001

RT Journal Article
SR 1
A1 韩煜;
AD 中山大学附属第五医院;
T1 医院应急信息系统实践
JF 中国卫生标准管理
YR 2015
IS 20
vo 6
OP 1-2
K1 应急系统;序列号;数据同步
 Emergency system;Sequence number;Data synchronization

AB 随着医院信息管理系统的深入使用,系统切实提高了医院的医疗服务质量,提高了医院的管理水平,方便了患者的就诊。医护人员对信息系统的依赖也与日俱增,信息系统一旦出现故障,则严重影响医院诊疗活动的开展,所以必须考虑一套便利、稳定的应急系统来确保系统出现故障时医院诊疗活动的正常进行。
SN 1674-9316
CN 11-5908/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 朱凌峰;
AD 湖南省衡阳市南华大学附属第二医院;
T1 分析医院网络信息管理系统应急处理方法
JF 电脑编程技巧与维护
YR 2015
IS 16
OP 53-54
K1 医院;网络信息管理;系统;应急处理;方法
 

AB 随着我国经济体制改革的不断深入,医疗体制改革的进程也在逐渐推进。我国医疗市场中的参与者不仅包括公立医院,还包括民营医院、慈善医院等医疗机构。在新的环境中,公立医院的挑战与机遇并存的情况下,为了适应市场经济的发展以及完善医院经济管理体制、提高医院的经济效益,医院必须尽快加强信息管理系统的完善,促进医院在现代网络技术、信息技术、通信技术的发展。
SN 1006-4052
CN 11-3411/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
DO 10.16184/j.cnki.comprg.2015.16.025

RT Journal Article
SR 1
A1 文静;
AD 中国人民银行西宁中心支行;
T1 银行业信息科技突发事件应急处置浅议
JF 青海金融
YR 2015
IS 07
OP 56-58
K1 信息科技;突发事件;应急处置
 

AB 本文对银行信息科技突发事件应急处置体系建设的现状与问题进行分析,提出完善银行业信息科技突发事件应急处置体系的对策建议,对人民银行指导商业银行开展应急管理工作,维护区域金融稳定具有一定的指导意义。
SN 1007-841X
CN 63-1021/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 程芳;曾熠;毕于慧;董玮;
T1 应急处置信息资源元数据服务系统研究
JF 中国标准化
YR 2015
IS 07
OP 117-120
K1 应急处置;信息资源;目录服务
 metadata;information resource;directory service

AB 针对应急处置信息资源特点,结合信息资源发现定位、查询检索、交换共享功能需求,提出了应急处置信息资源基础和扩展元数据描述规范。基于元数据描述模型,分析了元数据服务系统主要功能,设计了元数据服务系统总体架构,对系统实现的服务架构、规范协议等关键技术进行说明,为实现信息资源的共享交换、抽取分发、集成应用提供支持。
SN 1002-5944
CN 11-2345/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 吴孟兰;
AD 四川广播电视台;
T1 应急广播全媒体信息系统的设计与实现
JF 西部广播电视
YR 2015
IS 13
OP 193-194
K1 应急广播;全媒体;发布
 

AB 本文介绍应急广播全媒体信息系统的建设框架和技术实现,系统采用WOA构架和MVC设计模式,运用UML建模设计,应用算法分析,实现及时获取权威应急信息,提高应急信息发布效率,提高广播的宣传效果,迟到信息系统灾时应急、平时服务。
SN 1006-5628
CN 51-1458/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 汪洪奎;
AD 平顶山天安煤业股份有限公司救护大队;
T1 基于信息通信技术的矿山安全生产应急管理
JF 信息通信
YR 2015
IS 06
OP 141-142
K1 信息通信技术;矿山生产;应急管理;信息平台
 

AB 结合信息通信技术在矿山安全生产应急管理中的应用,提出了构建完善的矿山安全生产应急管理信息平台的建议,并结合矿山应急管理的实际需要,制定了基于信息通信技术前提下对应的应急管理措施,希望对提高网络信息环境下矿山安全生产应急管理水平能够起到一定的促进作用。
SN 1673-1131
CN 42-1739/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 武胜华;
AD 河北省公安消防总队;
T1 关于消防部队处置突发事件信息传播策略的思考
JF 采写编
YR 2015
IS 03
OP 40-41
K1 处置突发事件;信息传播;人本思想;科学发展观;消防部队;火灾事故;传播策略;
 

AB <正>根据2007年11月1日起施行的《中华人民共和国突发事件应对法》的规定,突发事件是指突然发生,造成或者可能造成严重社会危害,需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件。在这四类突发公共事件中,消防部队处置的突发事件主要是自然灾害、事故灾难和社会安全事件。下面笔者从
SN 1007-8177
CN 13-1168/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 赵一帆;
T1 跨区联动  共筑食药安全应急保障体系  北京等十省(区、市)共签应急协作与信息通报机制合作备忘录
JF 首都食品与医药
YR 2015
IS 11
vo 22
OP 8
K1 信息通报;食药安全;食品药品安全;应急协作;应急保障体系;
 

AB <正>本刊讯(记者赵一帆)2015年5月7日,由北京市食品药品监督管理局组织召开的华北等十省(区、市)跨区域食品药品安全应急协作与信息通报工作启动会在京举行。国家食品药品监督管理总局安全总监孙咸泽,稽查局局长毛振宾,应急管理司专员石耀宇出席了会议。各相关省(区、市)食品药品监督管理局主要及主管领导到会并联合签署了《跨区域食品药品安全应急协作与信息通报机制合作备忘录》,会议由毛振宾局长主持。
SN 1005-8257
CN 10-1288/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 傅仁壮;吴坤悌;赵员春;余海;
AD 海南省气象局服务中心;海南省防雷中心;
T1 市级突发事件预警信息发布平台的实现及维护
JF 科技传播
YR 2015
IS 10
vo 7
OP 141-142
K1 预警;网络部署;网络安全
 

AB 简要介绍了国家突发公共事件预警信息发布平台的建设背景,提出市级平台网络部署的实现方法 ,并详细阐述了市级平台的硬件设备连接及软件安装步骤。最后对系统在发布预警时遇到的常见问题提出相应的维护方法。本论文对市级平台的实现及后台的具体网络维护具有较好的参考价值及一定实际意义。
SN 1674-6708
CN 11-5820/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.16607/j.cnki.1674-6708.2015.10.083

RT Journal Article
SR 1
A1 周翔宇;
AD 大庆油田有限责任公司第九采油厂综合办公室;
T1 做好办公室应急信息管理工作的思考
JF 现代经济信息
YR 2015
IS 10
OP 150
K1 应急信息;处置;管理;对策
 

AB 随着改革发展的不断深入,企业员工思想多元化、不同群体利益诉求多样化,各种深层次矛盾和问题日益显现,各类突发事件呈现集中爆发趋势。在这一新形势下,应急信息及其管理工作作为应对突发事件的常态性基础工作和关键环节,越发显得重要。本文阐述了应急信息管理工作的定义、特点、处置要求、信息编报以及做好突发事件应急信息管理的有效途径及工作建议。
SN 1001-828X
CN 23-1056/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王娜;张志国;任中怡;张月;王昊;
AD 辽宁省盘锦市气象局;盘山县气象局;
T1 盘锦市突发事件预警信息发布系统建设与应用成效
JF 现代农业科技
YR 2015
IS 09
OP 346+351
K1 突发事件;预警信息发布系统;建设;应用成效;辽宁盘锦
 

AB 分析了开展突发预警信息管理工作的必要性,结合盘锦市突发事件预警信息发布系统建设情况,指出了盘锦市突发事件预警信息发布系统应用成效,以期为各地突发预警信息管理工作的开展提供借鉴。
SN 1007-5739
CN 34-1278/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/34.1278.s.20150518.1323.208.html

RT Journal Article
SR 1
A1 穆塔巴尔·木合塔尔;
AD 新疆交通运输厅路网监测与应急处置中心;
T1 高速公路应急预警信息系统设计研究
JF 无线互联科技
YR 2015
IS 09
OP 63-64
K1 高速公路;应急预警;信息系统
 Expressway;Emergency warning;Information system

AB 高速公路交通安全管理的重要部分是面对紧急情况能够采取紧急管理措施,根据这一措施我们建立了高速公路应急预警信息系统。高速公路应急预警信息系统实现了交警部门和高速公路公司监控设施资源的相互结合,形成了不同部门的协调对应紧急预警信息机能。这一高速公路应急预警信息系统的建立给我们管理高速公路产生的突发性紧急事件带来了极大的便利,这一措施产生了非常大的社会效果。经过分析多条高速公路的紧急突发事故,发生在一次事故之后由于报警的不及时和报警地方的不确定以及急救信息的传播不到位,导致了事故的影响扩大,我们根据这一需求制定了高速公路应急预警的方案以及具体的步骤。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 徐明琦;
AD 江苏核电有限公司;
T1 核电站应急信息平台设计与应用
JF 电子技术与软件工程
YR 2015
IS 09
OP 34
K1 信息平台;信息数据传输;2M数据链路
 

AB 针对核电站无线寻呼系统的不足,提出利用计算机信息平台和无线通信网络取代无线寻呼系统作为核电站应急待命的主要应急通讯工具。信息平台采用专网、专线的结构模式,通过2M数据专线直接与电信运营商的行业网关及语音交互中心连接,极大提高了信息数据传输的效率和可靠性。
SN 2095-5650
CN 10-1108/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1108.tp.20150430.1642.047.html

RT Journal Article
SR 1
A1 卢军;洪兴;王刚;吴建苗;陈昌广;胡朝平;叶枫;高汕;
AD 浙江省地方税务局;
T1 来自基层一线的安全实践报道  浙江地税系统网络与信息安全协同应急处置体系建设探索与实践
JF 中国信息安全
YR 2015
IS 04
OP 100-104
K1 地税系统;安全事件;协同应急;信息安全;基层一线;
 

AB <正>随着电子税务应用的不断深入,税收业务已与网络与信息系统密不可分,而当前网络与信息系统面临着各类安全风险的考验。为保障税收业务正常运转,一方面要采取各种措施,尽可能避免安全事件发生,另一方面,必须构建全省性的网络与信息安全协同应急处置体系,在安全事件发生时能快速处置,减轻影响,减少损失。
SN 1674-7844
CN 11-5898/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 潘爱霞;
AD 潍坊学院数学与信息科学学院;
T1 区间信息下的应急选址问题研究
JF 山东工业技术
YR 2015
IS 06
OP 237
K1 应急问题;选址问题;区间数
 

AB 针对带有区间数的选址问题,采用线性加权法将其转化为具有确定权重系数的优化模型来求解,文章最后通过实例说明了本文方法的可行性和有效性。
SN 1006-7523
CN 37-1222/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16640/j.cnki.37-1222/t.2015.06.244

RT Journal Article
SR 1
A1 李菲;张东霞;
AD 山西省地方税务局;
T1 地税信息系统应急响应及演练研究
JF 山西财税
YR 2015
IS 03
OP 52-55
K1 应急响应;灾难恢复;应急预案;应急响应体系;税收信息化;应急恢复;信息系统;
 

AB <正>随着整个社会信息化程度的提高,给税收工作带来了重要机遇和挑战,税收工作处在深化改革的重要时期,对税务系统应用现代信息技术加强纳税服务和税收征管工作提出了新的要求,信息系统的安全问题日渐凸显。因而,容灾、抗灾、应急响应、灾难恢复越来越受到政府和信息系统运作行业的重视,已经成为迫在眉睫的信息安全课题。一、建立和完善地税信息系统应急响应体系的重要意义(一)税收信息化和信息管税的作
CN 14-1011/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 薛文斌;邵玉平;汪志远;
AD 军事交通学院国家应急交通运输装备工程技术研究中心;
T1 加快应急交通运输信息中心建设的探讨
JF 中国管理信息化
YR 2015
IS 03
vo 18
OP 180-181
K1 应急交通;信息中心;应急交通运输能力;生成模式转变
 

AB 应急交通运输能力,是国家应急能力和军队作战能力的重要组成部分。本文围绕推动应急交通运输能力生成模式转变,提出加快建设军民融合的应急交通运输交通信息中心,分析阐述了应急交通运输信息中心的功能定位,并结合当前形势就中心建设中应把握的3个问题提出了看法。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陈守文;车桂璠;
AD 中海油信息科技有限公司;
T1 一种应急管理信息系统在海油企业中的应用
JF 数字通信世界
YR 2015
IS 01
OP 65-66
K1 安全应急;信息管理;辅助决策
 safety and emergency;information management;assisting decision-making

AB 本文主要介绍一套适合海油企业实际业务应用的应急管理信息系统,系统通过模块化、组件化模式实现灵活应用配置,并可根据用户实际应用需求进行模块组合、拆解,为不同领域的企业和厂区搭建适用的定制化应用系统,满足企业日常安全应急管理需求,为应急指挥工作提供辅助决策支持。
SN 1672-7274
CN 11-5154/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张学明;贾志鹏;许云林;鲁抗;张洪顺;
AD 重庆市经济和信息化委员会无线电管理局;重庆电信研究院;重庆通信学院;
T1 公众应急信息发布系统FM广播频率规划研究
JF 中国无线电
YR 2014
IS 12
OP 38-41
K1 公众应急信息发布系统;FM广播;频率规划;电波传播模型
 

AB 在各类突发公共事件中,及时将各种应急信息通过必要的手段告知广大公众,引导和帮助公众有效开展防灾减灾救灾工作,是应急管理工作的重要内容之一。本文提出一种基于移动通信与FM广播通信的公众应急信息发布系统,并根据实际需要,综合现有的电波传播模型,对其中的FM广播信号传播进行仿真分析,最后提出公众应急信息发布系统的FM广播频率规划建议。
SN 1672-7797
CN 11-5203/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 高伶;蒋子泉;谢金凤;张洪顺;
AD 重庆市无线电监测站;工信部电信研究院西部分院;重庆通信学院;
T1 一种公众应急信息无线电发布系统的设计与研究
JF 中国无线电
YR 2014
IS 12
OP 42-44
K1 无线电广播;应急系统;接收端;公共应急;应急信息;文本消息;发布系统;应急通信系统;Block;抗毁性;
 

AB 本文研究设计了一种公共应急无线电发布系统,该系统针对传统应急通信系统的缺点,采用将多种信息发布渠道相结合的技术手段,优化了应急系统的抗毁性,并提出该应急系统的接收端模块与发送端模块的可行实现原理。设计了一种时效性高、成本低、抗毁性强、普适性广泛的应急通信系统,为特殊灾难场景下的应急解决方案提供了补充。
SN 1672-7797
CN 11-5203/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 胡斌;林洋;陈维锋;
AD 四川省地震局;
T1 市县地震应急信息交换研究
JF 科技视界
YR 2014
IS 36
OP 68+48
K1 地震应急;信息交换;地震部门
 

AB 本文通过对市县地震部门、市县政府部门、省级地震部门在地震应急中对地震应急信息实际需求的调研分析,结合现有地震应急指挥技术系统产出的结果,以地震的规模为分级依据,按事态发展的时序为引领,充分考虑各种有效的协同手段,开展市县地震部门与政府部门之间、同级市县地震部门之间、市县地震部门与上级地震部门及省级地震部门之间的地震应急信息交换的研究,从纵向、横向上确保实现市县地震部门应急信息及时、高效的共享与协同。
SN 2095-2457
CN 31-2065/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 36
DO 10.19694/j.cnki.issn2095-2457.2014.36.045

RT Journal Article
SR 1
A1 张志忠;文玲庆;
AD 青海省测绘地理信息局;
T1 指尖上的公共应急服务——青海省公共应急地理信息系统建成试运行
JF 青海国土经略
YR 2014
IS 06
OP 62-63
K1 地理信息系统;青海省;地理信息中心;公共应急管理;公共应急;
 

AB <正>2014年8月,《青海省公共应急地理信息系统》正式投入试运行,这是青海省首次将高新技术运用到公共应急管理工作中,标志着青海省公共应急管理工作迈入新台阶。初步勾勒公共应急构想青海省地处青藏高原东北部,是一个自然灾害发生频率较高的省份,雪灾、冰雹等灾害较多,加之地质灾害条件十分复杂,生态环境脆弱,滑坡、塌方等地质灾害时有发生,水库、矿山等存在安全隐患多,民族团结、社会稳定、信访等公共安全问题也日益突出。
SN 1671-8704
CN 63-1061/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 黄志平;陈金德;吴怀广;时清海;
AD 广东省四0一厂;广东振声科技股份有限公司;
T1 民用爆炸物品生产企业应急信息平台研究
JF 中国科技信息
YR 2014
IS 23
OP 93-94
K1 应急信息平台;危险源;民爆行业;民爆生产企业;源参数;民用爆炸物品;预测预警;
 

AB <正>概述针对民爆物品生产企业的应急信息平台建设进行讨论,介绍了应急处置流程的基本过程,给出了民爆行业应急信息平台的框架结构并对民爆物品生产企业的应急信息平台的应用实例。民爆行业是国民经济建设的重要基础性产业,由于原料及产品在生产、销售、储运和使用等环节的特殊性,将
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
T1 “应急指挥信息系统(二期)开发与试点建设”需求及系统研讨会召开
JF 电力信息与通信技术
YR 2014
IS 11
vo 12
OP 120
K1 指挥信息系统;系统概要设计;研讨会;国家电网公司;应急业务;应急指挥;
 

AB <正>2014年11月4日,国家电网公司信息化项目"应急指挥信息系统(二期)开发与试点建设"项目需求及系统研讨会在北京召开。中国电科院、国网山东省电力公司等单位参加了会议。会上,中国电科院介绍了系统需求调研情况、系统概要设计及系统原型。随后,与会人员围绕基层单位应急业务以及信息系统需求进行了深入交流,并形成了宝贵的建设性意见,对项目的下一步建设工作具有重要的指导意义。应急指挥信息系统是借助先进信息技术手段,实现电网应急信息、通信、调度、指挥一体化的应急指挥信息平
SN 2095-641X
CN 10-1164/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 周辉;
AD 61512部队;
T1 省级应急基础地理信息系统的设计与实现研究
JF 科技资讯
YR 2014
IS 32
vo 12
OP 28-29
K1 地理信息服务;应急管理;一张图
 

AB 省级应急平台是国家应急平台体系的重要节点,是保证国家应急平台体系在我省区域内节点互联互通的枢纽。在省级应急平台建设的过程中,建设单位明确了在应急平台建设项目中突出基础地理信息和各行业应急专题数据的汇聚、整理和展示,建立共建共享机制,在平台建设时同步构建应急基础地理信息支撑,为省政府应急平台提供统一的基础地理服务,构建全省应急一张图的建设模式。应急平台使用地理信息数据与服务的方式正在发生变化,由直接获取数据满足应用的方式正逐渐被通过访问服务的方式来实现应用所取代。该文论述了在省级应急平台建设的过程中,同步构建应急基础地理信息支撑的思路。
SN 1672-3791
CN 11-5042/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 32
DO 10.16661/j.cnki.1672-3791.2014.32.007

RT Journal Article
SR 1
A1 许诚栋;
AD 中国人民银行石城县支行;
T1 县支行信息系统应急管理工作现状及建议
JF 金融科技时代
YR 2014
IS 11
OP 93-94
K1 县支行;信息系统;应急演练;应急管理;会计集中核算系统;现状及建议;
 

AB <正>近年来,为应对信息系统风险,保障信息系统安全稳定运行,人民银行县级支行针对各项电子化业务的特点,各自制定了一套相对完善的应急管理工作预案。但从对中国人民银行赣州市中心支行辖内17个县(市)支行的调查情况看,人民银行县支行信息系统应急管理工作还存在一些不容忽视的问题,应急管理能力远没有达到预防和应对真正意义上的突发事件的要求。一、县支行信息系统应急管理工作的现状(一)应急管理机构健全调查的17个县支行都成立了计算机信息安全工作
SN 2095-0799
CN 44-1680/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 陈顺三;饶永健;谢青林;叶国才;
AD 广东气象影视宣传中心;
T1 应急气象频道本地化信息采集与发布的技术
JF 广东气象
YR 2014
IS 05
vo 36
OP 70-73
K1 气象传媒;应急气象频道;本地气象资料处理系统;AirCG.3D字幕机播出系统
 

AB 为适应应急气象频道本地化信息的快速播出要求,搭建了气象频道本地气象资料处理系统来处理实况气象信息、天气预报信息、预警信号挂角、预警信息等气象资料,采用文件推送的方式,向气象频道转发预警通知和预警信息文件,提高了信息采集的时效性;同时,采用Air CG.3D字幕机播出系统,实时和本地气象资料系统中的气象资料数据库关联,当数据库中的气象数据信息更新后,字幕机播出系统实时播出更新后的气象信息,确保气象信息"实时"播出。
SN 1007-6190
CN 44-1353/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 芦倩;
AD 中国电力科学研究院;
T1 一种电力应急信息报表快速生成方法
JF 电力信息与通信技术
YR 2014
IS 10
vo 12
OP 37-41
K1 电力应急信息;报表;电力突发事件;应急处置
 electric power emergency information;reports;power emergencies;emergency disposal

AB 文章给出了一种电力应急信息报表快速生成方法,对电力应急信息的概念、分类进行了阐述,分析了报表组件的组成,详细介绍了电力应急信息报表系统的架构和生成步骤,总结了本方法的优点,将其应用在电力应急指挥系统中,能解决对电力系统中因自然灾害等引起的各类电力突发事件应急信息的快速填报、汇总统计、整理分析。通过本方法的应用,能够提高应急人员在应急处置中事故处置决策能力,大大提高应急处置和抢修的效率,缩短应急处置时间,把电力突发事件造成的损失降到最低。
SN 2095-641X
CN 10-1164/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 孙健;
AD 中国气象局公共气象服务中心;
T1 气象信息与应急广播
JF 中国广播
YR 2014
IS 10
OP 29-31
K1 应急广播;国家预警;信息发布系统;气象部门
 

AB 中国气象局是一个全国一体化、全时段运行的业务部门,并且具有多种发布渠道,是国家预警信息发布系统的主要建设部门。国家预警信息发布系统的建立需要媒体的配合和支持,双方的共同努力才能扩大预警信息的传播,有效降低自然灾害造成的损失。
SN 1004-9061
CN 11-3074/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 陈尚义;
AD 百度技术委员会;
T1 百度应急信息服务实践
JF 中国广播
YR 2014
IS 10
OP 17+19
K1 应急;信息服务;互联网
 

AB 百度作为互联网公司在应急信息服务方面的实践,比如云南鲁甸地震,公司内各个团队进行协作,为网民提供信息服务,除了百度搜索之外,还有公益网站、贴吧、新闻、钱包、地图等。
SN 1004-9061
CN 11-3074/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘岚;曾珍;
AD 四川省基础地理信息中心;
T1 埋头苦干  只为测绘科技创新——记应急测绘与防灾减灾国家测绘地理信息局工程技术研究中心副主任曹振宇
JF 中国测绘
YR 2014
IS 05
OP 35
K1 曹振宇;应急测绘;测绘地理;测绘科技;工程技术研究中心;防灾减灾;
 

AB <正>"静如止水,动如脱兔",这就是同事们对于曹振宇的评价。已过而立之年的他,看起来更多的是一份稳重与踏实,但只要投身于工作当中,则表现出强大的工作力量,锲而不舍,孜孜不倦。在应急测绘与防灾减灾、三维地理信息系统以及地理信息服务方面的研究与工程开发中,总能找到他丰硕的创新成果;在测绘行业公益性科研专项、国家测绘地理信息局基础测绘科技项目、四川省科
SN 1005-6831
CN 11-3629/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王平;汪发松;
AD 中国长江电力股份有限公司;中国长江三峡集团公司;
T1 长江三峡集团应急管理信息系统的研究与设计
JF 水电与新能源
YR 2014
IS 09
OP 53-57
K1 水电开发;应急管理;需求分析;总体设计;技术路线
 hydropower development;emergency management;requirement analysis;overall design;technical route

AB 以面向对象的思路,进行了系统需求分析,对综合业务、监测预警、辅助决策、应急保障和评估等作了全面深入研究,为系统设计打下了稳固的基础,使总体构架、系统模块设计和功能全面满足总体回标要求。系统采用了目前最先进和成熟的技术,为系统设计和实现总体目标提供了可靠的保障,系统设计的关键技术紧密结合三峡集团的实际,且有所创新。
SN 1671-3354
CN 42-1800/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.13622/j.cnki.cn42-1800/tv.1671-3354.2014.09.016

RT Journal Article
SR 1
A1 陈世山;李新建;
AD 广西住房和城乡建设信息中心;北京超图软件股份有限公司广西办事处;
T1 基于GIS云服务的广西住房城乡建设行业应急指挥信息系统的设计与实现
JF 广西城镇建设
YR 2014
IS 09
OP 127-130
K1 GIS云服务;应急指挥;信息系统
 

AB 利用地理信息、云计算、共享服务等信息技术,设计开发住房城乡建设行业应急指挥信息系统,为区、市、县三级主管部门预防和处置住房城乡建设领域突发灾难事故的发生,建立和健全统一指挥、功能完善、反应灵敏、协调有序、运转高效的应急机制,提供基于地理信息、共享应急资源数据的虚拟化服务平台。
SN 1672-7045
CN 45-1314/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张玮晶;
AD 中国地震应急搜救中心;
T1 地震应急信息流程与宣传体系构建的初步思考
JF 中国应急救援
YR 2014
IS 05
OP 15-18
K1 信息流程;宣传体系;构建
 

AB 通过对汶川地震、玉树地震在震时信息发布与宣传工作经验与教训的总结,结合地震应急工作中信息获取与发布的现状,依据地震应急中政府与社会对地震信息的需求,发挥地震部门掌握地震应急现场第一手资料的优势,为及时、准确发布地震应急信息,需要制定地震应急信息与宣传预案、建立相应运行管理体系、完善信息与新闻的发布形式,规范内部信息流程和对外宣传机制,形成统一指挥,各部门协调配合、反应迅速、协调统一、思路清晰、窗口展示、服务社会的信息流程与宣传体系。
SN 1673-5579
CN 11-5524/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19384/j.cnki.cn11-5524/p.2014.05.005

RT Journal Article
SR 1
A1 申源;陈维锋;郭红梅;
AD 四川省地震局;
T1 芦山地震应急中多渠道灾情信息支持
JF 四川地震
YR 2014
IS 03
OP 41-42
K1 灾情信息;信息支持;分析比对
 disaster information;information support;analysis and match

AB 列举了在芦山地震应急救援过程中,地震现场灾情信息上报的手段,灾情信息的获取和处理以及灾情信息的发布方式。多渠道信息支持在芦山地震应急救援过程中发挥了重要作用。
SN 1001-8115
CN 51-1163/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13716/j.cnki.1001-8115.2014.03.011

RT Journal Article
SR 1
A1 徐年;章熙海;肖飞;沙宏武;
AD 江苏省地震局;
T1 江苏省地震前方指挥车应急数据信息通信方式的实现
JF 网络安全技术与应用
YR 2014
IS 09
OP 93-94
K1 前方指挥车;应急通信方式;地震灾害
 Forward command vehicle;Emergency communication mode;Earthquake disaster

AB 前方指挥车是在有地震灾害事件发生时,能够立即响应,并快速到达地震震中所在地,立即开展现场信息汇集与共享、地震灾情动态评估和修正、辅助决策建议及时生成、现场资源调度和管理,实现前方指挥部与现场工作人员、国家指挥部、区域指挥部的不同应用系统之间的数据信息的共享和传递。本文主要介绍前方指挥车两种不同应急通信方式,并讨论各自的优缺点。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 季英凯;
AD 江苏省疾病预防控制中心;
T1 江苏省卫生应急事件卫星通信数据与地理信息系统融合的研究
JF 江苏科技信息
YR 2014
IS 17
OP 29-32
K1 卫生应急;卫星通信数据;地理信息系统
 

AB 文章探讨卫生应急事件中的卫星通信数据与地理信息系统融合的研究,主要介绍了卫生应急及地理信息系统的国内外现状和发展趋势,江苏省卫生应急的主要研究内容及关键技术,以及江苏卫生应急已有的工作基础和具体实践经历。通过对卫生应急人员、物质定位等和地理信息系统融合的初步研究,推导出研究的主要目的和应用推广前景。
SN 1004-7530
CN 32-1191/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 张朝坤;王来强;杨鸿海;
AD 青海省基础地理信息中心;
T1 青海省公共应急地理信息系统原型设计与实现
JF 测绘与空间地理信息
YR 2014
IS 08
vo 37
OP 64-66
K1 应急系统;突发公共事件;公共安全;应急处置流程
 emergency system;public emergencies;public safety;emergency procedure

AB 从应急处置的角度着手,建立省级公共应急地理信息系统原型。以青海省为例探讨了基于GIS的应急事件处置流程,并围绕该处置流程,设计并实现了公共应急地理信息系统原型,实现了突发事件定位、影响范围分析、影响因素分析、救援资源分析、态势标绘等功能,为建设青海省公共应急地理信息系统探索了一条切实可行的技术路线。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张方;商建国;肖辉;
AD 武汉大学中南医院信息中心;
T1 基于居民健康卡的门诊信息系统应急方案设计
JF 中国医疗设备
YR 2014
IS 08
vo 29
OP 93-95
K1 居民健康卡;门诊信息系统;应急方案;医院信息系统
 residents health card;outpatient information system;emergency plan;hospital information system

AB 本文研究的目的是通过居民健康卡的离线存储功能,对门诊数据的框架、标准和格式等进行定义,来完成当门诊系统出现故障时,单机应急模式下HIS系统的正常运行,以及当故障恢复后与HIS的无缝连接,以规避门诊信息系统发生重大故障无法运作时带来的信息缺失,为单机状态下的门诊业务开展提供完整的诊疗信息。
SN 1674-1633
CN 11-5655/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
T1 水利部水利信息中心紧急组织开展云南鲁甸震区堰塞湖处置应急通信保障工作
JF 水利信息化
YR 2014
IS 04
OP 10
K1 水利部;应急通信保障;堰塞湖;
 

AB <正>2014年8月5日,接前线指挥部通知,水利部水利信息中心紧急组织长江水利委员会、海河水利委员会和相关通信企业等单位10多名专业技术人员,组成应急通信保障组,携带3套水利卫星便携站及宽带无线通信设备,前往震区支援抗震救灾工作。8月6日中午,通信保障组成员分别从北京、天津、武汉和重庆等地抵达云南昭通。在指挥部的统一安排下,保障组第一小分队克服重重困难,连夜赶赴红石岩堰塞湖现场。8月7日上午,卫星便携站成功将堰塞湖
SN 1674-9405
CN 32-1819/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 彭斌;
AD 临沂市国土资源局测绘院;
T1 省级应急基础地理信息系统的设计与实现研究
JF 科技资讯
YR 2014
IS 24
vo 12
OP 28-29
K1 地理信息服务;应急管理;一张图
 

AB 应急平台使用地理信息数据与服务的方式正在发生变化,由直接获取数据满足应用的方式正逐渐被通过访问服务的方式来实现应用所取代。本文论述了在省级应急平台建设的过程中,同步构建应急基础地理信息支撑的思路。
SN 1672-3791
CN 11-5042/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 24
DO 10.16661/j.cnki.1672-3791.2014.24.006

RT Journal Article
SR 1
A1 赵小斐;张福林;朱虹;史一焱;张红娟;刘绵丹;
AD 深圳市急救中心;
T1 突发事件医疗信息报送系统建立与规范管理
JF 医学信息学杂志
YR 2014
IS 08
vo 35
OP 19-22
K1 突发事件;医疗信息;规范管理
 Public emergency;Medical information;Standardized management

AB 介绍深圳市急救中心突发事件医疗信息报送系统的建设过程、架构、功能与应用,阐述如何对突发事件信息报送进行规范管理,总结系统的特点和优点。该系统为深圳市突发事件医疗信息的完整收集提供了平台,推动突发事件院前救治管理规范化。
SN 1673-6036
CN 11-5447/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张天琛;胡国良;袁辉;赵玉芹;谢春燕;刘晓青;
AD 江西省疾病预防控制中心;南昌大学公共卫生学院;
T1 浅谈PDA在卫生应急现场信息采集中的应用
JF 中国医学装备
YR 2014
IS S1
vo 11
OP 39-40
K1 PDA;卫生应急;信息采集
 PDA;Health Emergency;Information Collection

AB 本文介绍了PDA在国内外信息采集过程中的应用,并在分析了传统的流行病学调查方法和资料收集过程中存在的弊端的基础上,提出了建立起以PDA作为信息采集终端,B/S为构架的云端服务器的卫生应急信息采集系统,以及该系统可以为卫生应急现场信息采集带来10个突破。本文认为该系统有利于提高工作效率、实现信息发布的及时性和准确性,解决应急过程中所面临的困难,具有一定的实用价值。
SN 1672-8270
CN 11-5211/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 林日昕;
AD 中国联合网络通信有限公司深圳市分公司;
T1 基于三网融合的应急信息发布平台技术研究
JF 移动通信
YR 2014
IS 15
vo 38
OP 32-35
K1 三网融合;应急平台;信息采编;发布控制
 

AB 通过探讨政府应急信息发布系统的重要性、发展现状、存在问题,阐述了运营商建设三网融合的应急信息发布平台的可行性及优势,并提出了应急信息发布平台的设计方案、系统架构,对应急信息发布系统的应急信息采编子系统、发布管理子系统、发布控制子系统分别进行了描述,最后利用一个实际使用案例进行说明。
SN 1006-1010
CN 44-1301/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 王邵骞;王杰;孙洁芳;
AD 河北省基础地理信息中心;
T1 河北省应急基础地理信息服务支撑的设计与实现
JF 科技创新导报
YR 2014
IS 23
vo 11
OP 44-45
K1 地理信息服务;应急管理;一张图
 

AB 应急平台使用地理信息数据与服务的方式正在发生变化,由直接获取数据满足应用的方式正逐渐被通过访问服务的方式来实现应用所取代。该文论述了在河北省级应急平台建设的过程中,同步构建应急基础地理信息支撑的思路。
SN 1674-098X
CN 11-5640/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 23
DO 10.16660/j.cnki.1674-098x.2014.23.010

RT Journal Article
SR 1
A1 李明贵;
AD 江门电力设计院有限公司;
T1 应急灾汛信息管理系统的设计
JF 电子世界
YR 2014
IS 14
OP 176-177
K1 应急;B/S;数据库
 

AB 应急灾汛信息作为电力安全信息的其中一个主要内容,其信息管理重要性关系到电力系统能够的安全、可靠性运行。本文基于web开发技术实现浏览器/服务器(B/S)模式架构,采用JavaScript对web应用前端界面的开发,结合SQL Server与现有电网数据库系统实现兼容以及数据管理。该系统目前应用在电网公司应急信息提报管理系统,证明该信息系统的实用性和可靠性。
SN 1003-0522
CN 11-2086/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 廖春发;
AD 北京空间科技信息研究所;
T1 美欧出台相关法规强令应急呼叫引入位置服务信息
JF 卫星应用
YR 2014
IS 07
OP 19-22
K1 相关法规;位置信息;呼叫者;移动通信运营商;移动网络运营商;位置服务;呼叫服务;室内定位技术;
 

AB <正>最近几年,随着卫星导航定位精度的快速提高和各种室内定位技术的逐步成熟,位置服务的创新应用已从室外扩展到室内,从而从技术上为应急呼叫服务引入位置信息创造了必要条件。另一方面,随着智能手机的逐步普及,公众用手机发送应急呼叫电话,尤其是从室内呼叫的数量也在逐年猛增,表明需求出现了显著变化,希望政府出台相关法规强令移动网络运营商为应急呼叫提供位置服务的呼声日益增强。由于传统的应急呼叫服务无法自动引入位置信息,
SN 1674-9030
CN 11-5919/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳圣君;张艳;
AD 湘西民族职业技术学院;湘西农科院;
T1 应急预案保障网络信息系统建设的几点思考
JF 硅谷
YR 2014
IS 14
vo 7
OP 171+161
K1 应急预案;网络信息系统;预案演练、保障
 

AB 文章主要对于系统信息化过程中出现的问题进行分析,提出信息系统安全中最不可控的因素就是突发事件,则应该进一步加强应急预案,因为通过预案和演练尽量做到最小损失,最后就相关保障措施进行分析,希望对于相关部门的信息化发展具有一定帮助。
SN 1671-7597
CN 11-4775/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 史洪飞;夏蕾;
AD 解放军总医院医学保障部医学信息情报所;解放军总医院医学保障部;
T1 医院应急指挥平台的信息集成实践
JF 中国数字医学
YR 2014
IS 07
vo 9
OP 57-60
K1 医院信息化;应急指挥;信息集成
 hospital informatization;emergency command;information integrated

AB 解放军总医院应急指挥中心平台实现了对医院各类信息的综合集成,通过对医院7×24小时全方位、全要素、不间断地实时监控,达到了医院日常值班监控调度和突发情况下的应急指挥目的。着重讨论应急指挥平台中医疗信息、智能楼控设施设备、GIS等系统的综合集成解决方案。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 吴子贵;蔡嘉;
AD 浙江大学;
T1 高校跨区域安全应急处置协同信息化探索  以浙大安保处内部协同办公信息系统为例
JF 信息化建设
YR 2014
IS 07
OP 60-61
K1 办公信息管理系统;应急处置能力;办公信息系统;区域安全;内部协同;
 

AB <正>近几年,随着高校的招生规模不断扩大,学生数量不断增加,校园日益开放化和社会化,校园周边环境不断改变,给校园内部带来安全隐患。同时,智能化、技术化犯罪不断增多,常规防范手段已不能完全适应新形势的需要,传统的办公模式应向信息化、智慧化发展,通过高科技技防手段加强主动防范能力,提高应急处置能力。而高校的保卫部门担负着校园安全防范、秩序维护、交通和消防管理等工作,是教育系统中参与基层综合治理工作的重要成员。浙大安保处日常
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 吕艳红;李华;
AD 上海市测绘院;
T1 上海市应急避险和疏散安置场所管理信息系统的设计与实现
JF 城市勘测
YR 2014
IS 03
OP 75-77
K1 上海市地理信息公共服务平台;应急避险和疏散安置场所;要素服务
 Shanghai geo-information public service platform;emergency shelter and settlement sites;feature service

AB 随着地理信息产业的不断发展,各行业对地理信息的应用需求越来越广泛,上海市地理信息公共服务平台的成功建设为满足这样的行业需求提供了更为便捷和高效的方式。本文主要基于ArcGIS 10和Flash Builder 4,利用平台提供的服务,分析和探讨《上海市应急避险和疏散安置场所管理信息系统》的基本框架、系统设计和功能实现等方面内容。
SN 1672-8262
CN 42-1309/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李思奇;
T1 山西省首辆国家地理信息应急监测车地震应急演练显身手
JF 经纬天地
YR 2014
IS 03
OP 21-23
K1 地理信息;无人机;应急监测车;应急演练;山西省;
 

AB <正>2014年5月12日上午,一场由山西省地震局、省国土资源厅、省环保厅和省气象局联合举行的地震应急演练在太原市晋源区赤桥村附近举行。省测绘地理信息局最新引进的山西省首辆"国家地理信息应急监测车"代表省国土资源厅参与了此次演练,并
SN 2095-7319
CN 14-1372/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
T1 大连市深入开展应急信息员培训工作
JF 中国应急管理
YR 2014
IS 05
OP 65
K1 信息员;信息报送;大连市;
 

AB <正>近年来,大连市着力推进全市应急信息员队伍体系建设工作。2013年,大连市正式建立覆盖全市14个区(市、县)、先导区,160余个街道、乡镇,千余个社区、村屯的四级应急信息员队伍。为进一步提高应急信息员信息报送速度及质量,2014年4月中下旬,大连市应急办在3周时间内先后在市政府、旅顺口区、金州新区、瓦房店市、普湾新区、甘井子区、庄河市和长海县举办了8场应急信息员培训会。各地各部门共2300余名应急信息员参加了培训,取得了良好成效。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨德惠;
AD 华南农业大学图书馆;
T1 基于目录控制的灾害应急信息资源规划研究
JF 情报探索
YR 2014
IS 05
OP 19-21
K1 目录控制;灾害应急;信息资源规划;企业架构
 directory control;disaster emergency;information resources planning;enterprise architecture

AB 以系统思维为基本思考方式,综合分析目录控制方法与灾害应急信息资源规划的融合,提出了基于目录控制的灾害应急信息资源规划总体框架,并利用企业架构建模工具PowerDesigner15.1,对规划模型的具体实现进行了说明。
SN 1005-8095
CN 35-1148/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 汤郑青;
AD 浙江省天台县中医院信息科;
T1 浅谈医院信息系统维护的应急处理
JF 信息通信
YR 2014
IS 05
OP 167
K1 信息系统;应急处理
 

AB 随着社会的飞速发展,相关部门在医院整体运作中做了重大调整。医院成为人们生活过程中必不可少的场所,医院的建设直接影响着人们生命安全,不仅需配备相关医护人员,同时医院的硬件设施也有着重要作用,医院信息维护工作具有一定的重要性。
SN 1673-1131
CN 42-1739/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 文祥平;
AD 贵州省毕节市工业学校;
T1 依托计算机网络实现应急状态下的信息支持探讨
JF 电子制作
YR 2014
IS 07
OP 158-159
K1 计算机网络;应急状态;信息支持;应急接入;有效性
 

AB 随着我国经济的飞速发展以及社会主义现代化建设的不断完善,新兴技术异军突起,计算机网络已经走进了千家万户,成为了人们生产生活的重要组成部分。计算机网络不仅能够实现实时互动,提高人们的工作效率,便捷沟通交流,它还能够在应急状态下予以信息支持,减少问题发生的可能性。众所周知,计算机内部的软硬件设备众多,涉及到的系统繁杂,在运用其实现信息支持,做到应急处理的过程中需要健全完善一系列系统,保证计算机的高度协调运转。但是,由于我国计算机网络的发展时间较短,在运用过程中很难实现系统的高度配合,再加上人们对其了解度的限制,就使得计算机网络实现应急状态下的信息有效支持还存在弊端。针对这样的现象,本文就结合计算机网络在应急状态下的运用现状,简单阐述一下如何发挥计算机的强大功效,做好应急接入,从而保证提供高效的信息支持。
SN 1006-5059
CN 11-3571/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3571.tn.20140505.1513.288.html
DO 10.16589/j.cnki.cn11-3571/tn.2014.07.125

RT Journal Article
SR 1
T1 应急管理:跳出信息孤岛,避免价值干预
JF 领导决策信息
YR 2014
IS 15
OP 14
K1 应急管理;信息分析;相互印证;突发事件;价值干预;信息协调能力;应急信息管理;信息孤岛;
 

AB <正>充分发挥现代信息技术在应急信息处理中的作用。借助于现代信息技术,可以及时便捷地掌握有关突发事件的各方面信息,为信息分析中的相互印证和逻辑推演提供必要的支持。政府应急信息管理必须通过应急信息协调来实现,应急信息协调能力,既要求客观事实信息能够快捷无损地传输到政府应急部门,也要求主观价值信息能够有效反映客观事实。苏州大学政治与公共管理学院院长金太军教授日前在《晋阳
SN 1673-9256
CN 11-4114/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彦超;
AD 武警学院科研部;
T1 公安现役部队处置突发事件信息快速传播机制研究
JF 新闻传播
YR 2014
IS 04
OP 187+189
K1 公安现役部队;突发事件;信息传播;机制
 

AB 公安现役部队在突发事件的处置中发挥着不可替代的重要作用,对于突发事件的处置工作有着较强的发言权。建立处置突发事件信息快速传播机制,及时进行真实、权威信息的传播,不仅有利于突发事件的圆满解决,也有利于公安现役部队良好形象的塑造。
SN 1672-0261
CN 23-1147/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李明华;
AD 广东电视台;
T1 试论电视台网络信息安全防护策略与应急预案
JF 网络安全技术与应用
YR 2014
IS 04
OP 155+157
K1 信息系统;信息安全;防护体系;防护策略;计算机网络
 information system;Information security;Protection system;Protective strategies;The computer network

AB 迄今,电视台各种生产业务流程对网络和信息系统的依赖性越来越高。随着节目来源的更加广泛,网络环境和业务流程变得更加复杂,如何保障电视台网络信息安全,成为了电视人最关心的问题。我台内外网和多个基于业务流程的信息系统自正式投入使用以来,经过不断地升级改造,在链路质量、网络规模以及运行稳定性等方面都有了极大地提高。本文结合我台网络构架和平时机房管理方面存在的常见问题,针对网络信息防护体系方面存在的安全隐患提出防范策略和应急预案。
SN 1009-6833
CN 11-4522/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 杨张利;游晓荣;徐东;
AD 重庆电子工程职业学院建筑与材料学院;重庆机械电子技师学院;重庆天弘矿业有限责任公司;
T1 一类不确定性异构生产系统的应急信息集成(英文)
JF 机床与液压
YR 2014
IS 06
vo 42
OP 134-139
K1 数据交换模式;异构数据;不确定性;信息集成
 Data exchange mode;Heterogeneous data;Uncertainty;Data integration

AB 针对应急信息处理滞后导致的生产安全隐患,探讨了一类不确定性异构应急信息的集成系统。其基本思想是将由数据对象组成的树表达成XML文档,使文档中的每个元素对应于对象模式中的一个对象,即模式之间存在映射关系;基于异构数据库交换模型,借助模型驱动映射,利用具体模型实现了对数据的交换与集成。以某应急信息处理为例,应用效果显示应急事件处理效果提高了5~10倍。实验结果表明:该系统可方便地实现异构数据的信息集成。
SN 1001-3881
CN 44-1259/TH
LA 英文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 周昌贤;郑韶鹏;
AD 厦门地震勘测研究中心;
T1 地震应急指挥管理信息系统的探讨
JF 电子测试
YR 2014
IS 04
OP 124-125+86
K1 地震信息;应急指挥;信息系统;统计数据
 earthquake emergency;command;information system;information statistics

AB 随着人们生活水平的提高,防震救灾意识的增强,国家越来越需要在破坏性地震突然发生时候,迅速调度指挥队伍进行实质性救灾。而救灾就需要有针对性,而且需要决策者根据系统所提供震区数据果断选定方案。救灾就是要最大限度地挽回经济损失,稳定灾区社会秩序。而在这其中,能够为领导应急决策提供技术支持的,就是地震应急指挥管理信息系统。本文着重通过对地震各项应急技术系统的认知描述,就地震应急指挥中心大脑——管理信息系统做进一步探讨说明。
SN 1000-8519
CN 11-3927/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3927.tn.20140325.1321.184.html

RT Journal Article
SR 1
A1 王茜茜;
AD 浙江师范大学;
T1 从公开课的突发事件谈起——信息技术七下第八课《玩转工具箱》
JF 佳木斯教育学院学报
YR 2014
IS 03
OP 256+258
K1 突发;课堂;准备;心态;应变能力;同行
 burst;classroom;preparation;mentality;resilience;peer

AB 从教师的一堂区级信息技术课的突发事件的发生谈起,如何解决这个意外事件。然后从四方面分析教师如何正确巧妙的处理课堂中的突发事件,从而如何在日常工作学习中培训自己这方面的能力。
SN 1000-9795
CN 23-1130/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
T1 甘肃:加强农业应急管理  加快信息宣传工作
JF 农业科技与信息
YR 2014
IS 05
OP 7
K1 信息宣传;农业安全生产;农牧部门;应急管理;
 

AB <正>健全农业安全生产工作机制各级农牧部门要严格按照"管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全"的总体要求,强化安全生产责任,建立健全"党政同责、一岗双责、齐抓共管"的工作机制。草原防火是冬春季安全生产的重点任务。草原防火着力点是预防,重点是早发现早报告,关键点是要早到现场,抓紧组织处置,尽早扑灭火情。要全力抓好农机安全、
SN 1003-6997
CN 62-1057/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽;李兵;聂小波;黄蕾;
AD 湖北省测绘成果档案馆;
T1 湖北省公共应急服务三维地理信息平台应用
JF 地理空间信息
YR 2014
IS 01
vo 12
OP 73-76+10
K1 应急服务;突发事件;三维地理信息平台;三维模型
 emergency services;emergent events;3D geographic information platform;3D model

AB 根据湖北省公共应急服务的需求,运用地理信息系统技术、遥感技术、虚拟现实技术、数据库技术、多媒体技术、面向对象系统设计与分析等技术,开发建设了湖北省公共应急服务三维地理信息平台,为湖北省政府部门处置突发事件提供了三维空间信息服务和辅助决策支持。详细阐述了系统建设的总体架构、数据库设计及功能设计,并对系统进行了整体评价。
SN 1672-4623
CN 42-1692/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吴乐南;
AD 东南大学信息科学与工程学院;
T1 惠农信息服务与应急广播系统及其应用
JF 合肥工业大学学报(自然科学版)
YR 2014
IS 02
vo 37
OP 164-167
K1 应急广播;数字调幅广播;调制解调器;虚拟无线电;农情信息服务
 emergency broadcasting;digital amplitude modulation(AM)broadcasting;modem;virtual radio;agriculture information service

AB 文章提出一种惠农信息服务与应急广播系统,该系统保持传统调幅体制和模拟广播发射机完全不变,直接实现现有中波调幅广播电台节目内容和传输的数字化,为各级政府应急指挥中心提供最有公信力和穿透力的广域无线覆盖手段,向广大农村提供多媒体农情信息服务和政策方针宣传,城乡用户用收音机和电脑即可收听收视,全部系统均可只利用现有设施和家电软件实现,价廉易行。
SN 1003-5060
CN 34-1083/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 崔世莉;蒋琳;
AD 江南大学物联网工程学院;河海大学商学院;
T1 基于非结构化管理信息系统的应急管理机制概述
JF 电子制作
YR 2014
IS 03
OP 145-146
K1 应急管理;非结构化:管理信息系统
 

AB 应急管理是各国政府关注的焦点,政府需要对自然灾害等难以遇见的突发事件进行迅速反应力求在最大程度上减少人民群众的人身财产损失。在应急管理中存在着大量的信息,有效地搜集、整理、分析这些数据对于应急管理而言是非常重要的。本文旨在利用非结构化的管理信息系统来对应急管理中的信息进行组织、管理,以给决策者提供准确、及时、完整的信息,给决策者进行正确决策提供帮助。
SN 1006-5059
CN 11-3571/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3571.TN.20140226.1038.117.html
DO 10.16589/j.cnki.cn11-3571/tn.2014.03.114

RT Journal Article
SR 1
A1 王燕;米青;刘畅;钟瑛;
AD 河北行政学院;
T1 大区域应急物资信息系统建设研究
JF 商
YR 2014
IS 02
OP 219
K1 应急物资;信息系统
 

AB 本文针对各类灾害处置中应急物资管理存在的问题,阐述了应急物资信息化管理的必要性,提出了搭建大区域应急物资信息系统的基本原则、系统构成以及系统功能。
SN 1006-0510
CN 51-1019/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王峰;
AD 如东县妇幼保健所;
T1 基于妇幼保健院的计算机网络信息管理系统故障应急预案分析
JF 信息通信
YR 2014
IS 01
OP 139
K1 信息管理;紧急;预案
 

AB 信息技术由于计算机网络技术的发展,从而促进了妇幼保健计算机网络信息管理系统的应用和提高。妇幼保健信息管理系统在医院中慢慢得到逐步应用,信息数据高度集中,建立完善高效的故障应急预案是非常有必要的。
SN 1673-1131
CN 42-1739/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
AD 长江科学院空间信息技术应用研究所;
T1 长江科学院“空间信息技术支撑下的突发性水灾害应急管理关键技术研究”喜获地理信息科技进步二等奖
JF 长江科学院院报
YR 2014
IS 01
vo 31
OP 119
K1 灾害应急管理;空间信息技术;地理信息;科学院;关键技术研究;
 

AB <正>由长江科学院空间信息技术应用研究所牵头、河海大学合作完成的"空间信息技术支撑下的突发性水灾害应急管理关键技术研究"喜获2013年地理信息科技进步二等奖。这是长江科学院首次牵头获得该奖项,对于提升空间信息技术在水利信息化建设中的应用水平和扩大长江科学院在地理信息行业影响力具有积极深远的意义。中国地理信息科技进步奖是经国家科技主管部门中华人民共和国科学技术部、国家科学技术奖励工作办公室和国家地理信息产业主管部门国家测绘局批准,由中国地理信息系统协会面向全国地理信息产业设立的奖项,是我国地理信息行业的最高科技成果奖项。
SN 1001-5485
CN 42-1171/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李贞;
AD 河南大学新闻与传播学院;
T1 政府机构在公共突发事件中的信息传播策略
JF 西部广播电视
YR 2014
IS 01
OP 43+52
K1 政府机构;信息传播;策略
 

AB 政府形象是指普通民众从自身所见所闻的角度对于政府机构及其工作人员的评价和认知,包括清正廉洁、办事效率、工作内容与工作态度等。
SN 1006-5628
CN 51-1458/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 梁循;许伟;马跃峰;杨小平;林航;
AD 中国人民大学;
T1 基于移动终端及ZigBee组件的应急信息系统研究
JF 电子科技大学学报(社科版)
YR 2013
IS 06
vo 15
OP 16-19+29
K1 应急决策;移动终端;信息系统;ZigBee组件
 emergency decision-making;mobile devices;information system;ZigBee module

AB 提出了一个基于移动终端及ZigBee组件的应急管理信息系统的设计方案及应用实现。利用移动终端,可以有效地捕捉实时灾情信息并填补已有数据信息的缺失。利用数据挖掘技术,实现了基于实时信息的应急管理模型构建。最终通过基于可视化的信息展示,实现对应急管理的信息支持。
SN 1008-8105
CN 51-1569/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.14071/j.1008-81052013.06.013

RT Journal Article
SR 1
A1 章铁军;封锡臣;李冲;
AD 吉林省军区司令部信息化处;
T1 省军区系统要充分做好应急指挥信息保障准备
JF 国防
YR 2013
IS 12
OP 46
K1 省军区系统;应急指挥;指挥信息;
 

AB <正>周密细致的指挥信息保障准备是争取非战争军事行动指挥信息保障主动权的重要保证。面对国家武装力量抢险救灾、反恐维稳等应急行动日益增多,省军区系统要从地方军事机关的性质特征出发,深入贯彻落实军民融合式发展思想,立足最复杂最困难条件,设想可能发生的各种情况,充分做好应急指挥信息保障准备,确保遇有情况能够立即反应,军地联手共保畅通。一要制定信息保障方案。根据非战争军事行动方案,组织拟制《突发事件应急处置通信预案》、《突发事件指控保障和频谱管控预案》,合理区分通信保障任务,明确指挥
SN 1002-4484
CN 11-2770/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
T1 应急平台信息技术河南省工程实验室
JF 郑州轻工业学院学报(自然科学版)
YR 2013
IS 06
vo 28
OP 9
K1 工程实验室;应急平台;河南省;信息技术;
 

AB <正>应急平台信息技术河南省工程实验室,创建于2007年,是由郑州轻工业学院与河南省政府密切合作,以国家科技支撑计划项目"国家应急平台体系关键及时研究与应用示范"为基础组件的公共安全应急信息技术科研机构。2009年经河南省发展改革委员会批准
SN 2095-476X
CN 41-1422/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 测宣;
T1 中国测绘地理信息应急保障体系基本建成
JF 卫星应用
YR 2013
IS 06
OP 62
K1 测绘地理;应急测绘保障;地理信息管理;应急保障体系;
 

AB <正>10月15日,联合国全球地理信息管理成都论坛开幕。记者从论坛上了解到,目前中国已基本建成一套覆盖全国的测绘地理信息应急保障体系,并在四川汶川、青海玉树、四川芦山地震等重大突发灾害的救灾和灾后重建中发挥了重要作用。同时,一支覆盖全国、天空地一体化、机动灵活、快速服务的国家级应急测绘队伍正在组建中。联合国副秘书长吴红波在此次论坛上,对中国在测绘地理信息应急保障和全球地理信息管理能力开发方面所做的贡献表示了赞许。
SN 1674-9030
CN 11-5919/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 袁建国;李辉;
AD 河北文安农村商业银行股份有限公司;
T1 对文安农村商业银行信息科技风险应急处置工作的调研
JF 财经界
YR 2013
IS 35
OP 34
K1 信息科技;风险;应急处置
 

AB 近年来,在我国银行业向集约化、自动化、流程化、智能化发展的过程中,银行对信息科技的认识逐步加深,投入不断加大,信息科技比以往任何时候都更快地改变着银行业的格局,更深刻地影响着银行的销售和服务,成为银行核心竞争力的重要组成部分。信息科技直接影响银行的稳健经营,关乎银行声誉、金融安全和社会稳定,信息科技风险管理也越发引起执业部门和监管部门的重视,风险应急处置工作也逐步建立常态化、系统化机制。
SN 1009-2781
CN 11-4098/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 35

RT Journal Article
SR 1
A1 任玉荣;贾晓亮;
T1 “山西省突发事件地理信息应急服务一体化建设技术研究”荣获二等奖
JF 新探索
YR 2013
IS 06
OP 13
K1 地理信息;应急服务;快速制图;突发事件;山西省;
 

AB <正>本刊讯记者任玉荣、通讯员贾晓亮报道,近日,由山西省综合地理信息中心研制的"山西省突发事件地理信息应急服务一体化建设技术研究"项目荣获中国地理信息产业协会颁发的科技进步二等奖。该项研究成果主要包含控制点影像数据库系统、应急专题快速制图系统、地理信息应急综合服务系统三部分。控制点影像数据库系统实现了多源、多传感器、多分辨率遥感影像的快速纠正,解决了遥感影像应急快速处理难
SN 1673-7563
CN 14-1338/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李贺南;史琳;李剑平;
AD 吉林省科学技术信息研究所;吉林省科学技术厅机关事务服务中心;
T1 吉林省城区应急安全信息服务体系现状分析及对策建议
JF 现代情报
YR 2013
IS 11
vo 33
OP 155-158
K1 突发事件;应急避险;城区应急安全;信息服务体系
 emergency;emergency hedge;urban emergency security;information service system

AB 应急安全信息服务体系的建设与发展研究,是关系到国计民生和人民群众生命财产的重大科研攻关项目。本文通过整合吉林省现有的科技资源、人力资源和物资资源,充分参考国内外在处理突发事件和应急避险领域的先进经验,结合吉林省当前的实际情况,对吉林省城区应急安全信息服务体系的现状进行了分析,并为全面提升吉林省预防和处理应急突发事件的能力提出了相应的对策建议。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王潇烨;
T1 推动应急测绘保障工作  护航“中国梦”——专访国家测绘地理信息局副局长闵宜仁
JF 中国减灾
YR 2013
IS 21
OP 4-7
K1 测绘地理;应急保障;突发事件;应急测绘保障;地理信息数据;“中国梦”;
 

AB <正>测绘地理信息是了解灾情、指挥决策、抢险救灾的科学工具和基础数据。十年来,我国测绘地理信息部门建立健全体制机制,不断提升服务能力和水平,测绘地理信息应急保障在重大自然灾害等突发事件处置上的作用日益凸显。尤其是近年来,我国灾害多发频发、灾情严重。灾害发生时,测绘地理信息部门积极响应、紧急行动、超常运作,迅速投入到抗灾救灾应急保障服务中,充分发挥测绘地理信息的技术优势、资源优势、人才优势,受到了各方好评,被誉为"灾区上空的眼睛"。近日,本刊记
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 曾庆友;张超;严萍;李宝明;
AD 乌鲁木齐市城市勘察测绘院;
T1 乌鲁木齐市应急指挥平台地理空间信息数据库建设
JF 城市勘测
YR 2013
IS 05
OP 33-35
K1 应急;地理空间;数据建库;电子地图
 emergency;geospatial;database construction;electronic map

AB 地理空间信息数据库是应急指挥平台系统的空间载体,应急管理工作所涉及的信息95%以上与地理空间位置直接或间接相关。本文通过乌鲁木齐市应急指挥平台应用系统地理空间信息数据库项目建设,阐述了地理空间信息在应急管理工作中的重要性,分析了市级应急平台地理空间信息数据库建库内容,对项目研究过程中的电子地图分级制图表达、地图缓存和电子地图服务发布等关键技术进行了探讨。
SN 1672-8262
CN 42-1309/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
AD 宁夏回族自治区应急办;
T1 西部应急管理合作联席会议强化信息报告工作
JF 中国应急管理
YR 2013
IS 10
OP 64
K1 应急管理;国务院应急办;
 

AB <正>西部地区(内蒙古、广西、重庆、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、新疆生产建设兵团)应急管理合作联席会议第二次会议近日在宁夏回族自治区召开。会议分析了当前西部地区应急管理工作面临的形势和任务,就做好应急值守和信息报告工作提出了要求。一是进一步增强信息报送时效。优化信息"首报"内容,"首报"仅报时间、地点等突发事件要素以及预判情况,应对措施、效果等情况在"续报"中体现。二是进一步完善信息报送方式。在处置突发事件过程中,各省(区、市)应急办加强与国务院应急办联系沟通,通过电话、音
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓;郑培新;
AD 常州市中心血站;
T1 信息互动模式在常州市固定应急献血者队伍招募中的应用
JF 中国输血杂志
YR 2013
IS 10
vo 26
OP 1029-1030
K1 信息互动;无偿献血;招募
 

AB <正>随着我国城市化规模的扩大,现代医疗临床用血量日趋增加。城市安全血液供应的基础,是从当地低危人群中招募和发展固定应急献血队伍。他们作为"活血库"的一员,待当地血液中心通知后再献血。这样将有利于血库保持血液平衡,保证应急时有充足的血液供应[1~4]。因此,建立1支长期有效的固定应急献血队伍,为献血者提供更加人性化的服务,以期随时召回献血志愿者,成为各地血站今后工作面临
SN 1004-549X
CN 51-1394/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.13303/j.cjbt.issn.1004-549x.2013.10.005

RT Journal Article
SR 1
A1 王琦;补世明;王世文;
AD 中国疾病预防控制中心病毒病所应急办;北京市疾控中心统计信息中心;
T1 卫生应急信息资源数据库动态维护机制的设计
JF 中国数字医学
YR 2013
IS 10
vo 8
OP 71-72
K1 卫生应急;数据库;动态维护
 health emergency;database;dynamic maintenance

AB 卫生应急信息资源数据库是各级卫生应急部门分析、决策的基础。为建设能用、有用的卫生应急信息资源数据库,最重要的是保证数据的动态维护和不断更新。提出从数据来源、数据更新和数据应用三方面建立数据的动态维护机制。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
T1 福建:举办网络与信息安全应急处置演练
JF 中国信息安全
YR 2013
IS 10
OP 18
K1 应急处置演练;处置流程;信息安全事件;网络信息安全;电信运营企业;
 

AB <正>近日,福建省通信管理局在福州举行2013年福建省网络与信息安全应急处置演练,进一步完善网络与信息安全事件应急处置流程,推动网络信息安全工作迈上新台阶。本次演练由中国移动福建公司具体承办,相关电信运营企业共同参与,来自福建省通信管理局、各基础电信运营企业近40人参加现场演练活动。演练活动设立特定信息内容、网站论坛不良信息、智能手机APP非法应用、移动互联网恶意程序、IDC拒绝服务攻击、网页防篡改等六个科目。通过演练,进一步完善了企业内部网络与信
SN 1674-7844
CN 11-5898/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王黎;
AD 辽宁省大连市血液中心;
T1 基于血站管理信息系统应急管理的思考
JF 科学咨询(科技·管理)
YR 2013
IS 10
OP 52
K1 血站管理信息系统;安全性;稳定性;应急管理
 

AB 目前,利用血站管理信息系统进行采供血业务管理逐渐普及,血站管理信息系统的安全性和稳定性倍受关注,本文介绍了大连市血液中心的血站管理信息系统应急管理现状,并提出了加强血站管理信息系统应急管理的建议。
SN 1671-4822
CN 50-1143/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张苏平;孙艳萍;陈文凯;
AD 甘肃省地震局;
T1 余震信息在岷县漳县6.6级地震震后应急救援重灾区快速判定时作用探讨
JF 地震工程学报
YR 2013
IS 03
vo 35
OP 465-470
K1 岷县漳县6.6级地震;余震分布;重灾区;应急救援
 Minxian-Zhangxian MS6.6 earthquake;distrubution of aftershock;serious disaster area;emergency response and rescue

AB 利用震后可以快速获取的余震信息,迅快速判定出地震重灾区的范围,为震后快速应急救援提供决策服务是十分重要的。本文利用甘肃岷县漳县6.6级地震后12小时余震分布,以1小时为单位,分时段绘制余震空间分布图,结合居民点的空间分布、发震断层走向和地形地貌条件,与实际考察得到的烈度图进行比较,初步得出以下认识:震后3小时左右余震分布集中的区域可能是破坏最严重的地区;沿余震展布方向需要考虑震区地形地貌和降雨等次生灾害因素所引起的破坏;由余震分布范围来确定重灾区时,长轴方向需要参考发震断层的走向进行调整;依据震区居民点分布密度调整重灾区位置;考虑各种致灾因素的影响,综合判定重灾区的范围。
SN 1000-0844
CN 62-1208/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 孙刚;
AD 山东省平度市政府办公室;
T1 山东平度构建基层突发事件信息网络体系的探索与实践
JF 中国应急管理
YR 2013
IS 09
OP 56-58
K1 突发事件信息;平度市;应急管理;突发事件处置;信息报送;山东平度;
 

AB <正>平度市地处山东半岛咽喉地带和青岛、烟台、潍坊三市中心区域,是山东半岛蓝色经济与黄河三角洲高效生态经济的连接带;总人口137万,辖18个镇(街道、园区),1785个村庄,是山东省面积最大的县级市(总面积3176平方公里);公路总里程4910公里,为全国高速公路通车里程最长的县级市。宽广的地域、便利的交通、丰富的物产,为全市经济社会发展奠定了坚实的基
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 吴琳;吴珺;
AD 江西省基础测绘院;江西省基础地理信息中心;
T1 基于ArcGIS Server的应急服务地理信息系统研究
JF 江西测绘
YR 2013
IS 03
OP 44-45+56
K1 ArcGIS Server;多源信息融合;空间分析
 

AB 应急服务地理信息系统是实施应急预案的工具,是基于GIS、GPS、RS和应急信息资源的多网整合,软硬件结合的应急保障技术平台。本文以基于ArcGIS Server的应急服务地理信息系统开发为例,论述该系统设计开发的关键技术、系统结构以及系统功能设计的原理和运用。
CN 36-1123/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王元媛;
T1 努力打造四个基地  安全应急谋天下局——记交通安全应急信息技术国家工程实验室揭牌
JF 交通世界(运输.车辆)
YR 2013
IS 09
OP 84-85
K1 国家工程实验室;交通运输部;中国交通通信信息中心;何建中;安全应急;信息综合分析;高技术产业司;产学研合作机制;新产品研发;应急处置;产业化推广;交通安全;应急信息;
 

AB <正>8月8日上午,交通安全应急信息技术国家工程实验室揭牌暨启动仪式在北京国际移动卫星地面站举行。交通运输部副部长何建中、国家发改委高技术产业司副司长孟宪棠、建设单位中国交通通信信息中心主任曹德胜、书记丘建华以及交通运输部相关司局领导出席启动仪式。近年来,我国自然灾害和重大突发事件频发,造成公路阻断、车辆滞留等严重影响,现场工作往往由于常规通信手段中断、应急通信手段缺乏而无法有效进行,极大降低了指挥效能。国家工程实验室的建设旨在提高我国安全应
SN 1006-8872
CN 11-3723/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.16248/j.cnki.cn11-3723/u.2013.09.003

RT Journal Article
SR 1
A1 白艺鹏;
AD 福州大学管理学院;
T1 浅议突发事件中企业社会责任信息的披露
JF 价值工程
YR 2013
IS 26
vo 32
OP 167-168
K1 企业社会责任;信息披露;突发事件
 enterprise social responsibility;information disclosure;emergency

AB 企业不仅是—个以获利为目的的实体,同时也是承载人类社会生存与发展的社会组织。随着经济的发展,人们重新审视企业的社会角色,要求企业切实承担相应责任。因此如何促进企业将相关社会责任信息准确、及时地披露,是多年来国内外学者一直孜孜不倦研究的课题。本文拟对突发事件中企业社会责任信息披露的问题进行探讨,并结合当前我国企业社会责任信息披露的内容和形式,希望能对我国企业社会责任信息披露的改进提供参考。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 26
DO 10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2013.26.162

RT Journal Article
SR 1
A1 赵君伟;
AD 四川雅安电力〈集团〉股份有限公司科技信息部;
T1 精益思想与价值工程在应急信息管理中的应用研究——以4·20芦山强烈地震为例
JF 中国西部科技
YR 2013
IS 09
vo 12
OP 23-24
K1 精益管理;价值;应急信息;预案
 

AB 当前在地质灾害后应急信息的收集与传递过程中仍普遍存在"浪费"现象,浪费主要源于对应急信息"价值"的误读以及应急信息管理预案的不足。对此,本文基于精益的理念,提出应急信息"可接受度"的概念,并以4·20芦山强烈地震为例,就如何提高在地震灾害中应急信息的收集与传递质量提出看法。
SN 1671-6396
CN 51-1633/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏;
AD 四川成都传媒学院;
T1 应急广播第一时间给受灾群众送来信息支持
JF 中国广播
YR 2013
IS 09
OP 20-21
K1 应急广播;官方微博;第一时间;播音工作;受灾群众;
 

AB <正>4月30日晚上,我们接到通知,要求我们到芦山地震灾区支援在前线已经忙碌了多天的国家应急广播的工作人员。我们既激动又紧张。我们通过应急广播的官方微博全面了解了国家应急广播电台在芦山的播音工作,以及其所在的环境和之前播出的节目。国家应急广播通过官方微博这种方式图文直播节目内容,让我们眼前一亮。对于关心芦山灾情的听众来说,无疑是又增加了一条了解芦山地震救灾情况的渠道。同时,丰富的图文让
SN 1004-9061
CN 11-3074/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 陈中献;
AD 四川省芦山县文新出版广电局;
T1 应急广播,特殊时期权威信息的传播平台
JF 中国广播
YR 2013
IS 09
OP 19-20
K1 应急电台;应急广播;传播平台;权威信息;
 

AB <正>5年前,四川汶川地震,芦山也是重灾县之一。这次当地7.0级地震,地动山摇。而就在地震发生后的第56个小时,国家应急广播芦山抗震救灾应急电台在帐篷直播间里正式开播。因为有了电台的声音,灾区人民没有感到孤独;因为有了电台的声音,灾区的人民没有感到无助;因为有了电台的声音,灾区群众心里一直充满阳光。今天,我代表芦山12万灾区人民,对中央人民广播电台国家应急电台在芦山抗震救灾中所发挥的作用表示感谢。发生地震之后,芦山的广电也全域中断。为了让受
SN 1004-9061
CN 11-3074/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 陈靓;
AD 安徽省地震局;
T1 安徽省防震减灾信息网信息安全防护与应急机制研究
JF 信息安全与技术
YR 2013
IS 09
vo 4
OP 88-91
K1 网站;安全;应急;机制
 website;security;emergency response;mechanism

AB 随着计算机技术的发展和网站的深入应用,网站的安全性问题也越来越得到重视。防震减灾信息网是地震行业对外窗口,是服务社会公众和稳定社会秩序的重要渠道。近年来,地震频发,行业的敏感性及特殊性导致网站可能遭遇较多的突发事件。本文分析了安徽省防震减灾信息网网站特征及存在的问题,指出可能存在的安全隐患,讨论了网站信息安全防护体系建设,最终设计了网站安全应急机制流程。
SN 1674-9456
CN 11-5937/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
AD 青海省民政厅信息中心;
T1 加快青海救灾应急指挥体系和信息平台建设
JF 中国减灾
YR 2013
IS 17
OP 43
K1 应急指挥体系;信息平台建设;减灾救灾;应急指挥平台;应急指挥系统;青海省;灾害应急救助;维护社会稳定;政府专网;指挥调度;青海玉树;
 

AB <正>青海省是一个自然灾害频发的省份,集中了西部地区、民族地区、高寒地区、生态脆弱地区和欠发达地区的所有困难和特点。切实加强减灾应急指挥系统建设,提升灾害应急救助能力,最大限度地减轻自然灾害造成的损失,对保障人民群众生活和生命安全,维护社会稳定,促进经济社会持续发展,推进"两新"目标的实现具有重要的意义。特别是2010年4月14日青海玉树发生7.1级地震后,民政部门作为政府职能救灾机构,全力救灾,从前期救灾到后期灾后重建业务中涉及大量科学数据和信息化应
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 邢云鹏;
T1 “山西省突发事件地理信息应急服务系统”达国际先进水平
JF 新探索
YR 2013
IS 04
OP 25-26
K1 应急服务;地理信息;山西省;突发事件;国际先进水平;
 

AB <正>本刊讯2013年7月10日,山西省科技厅组织专家对山西省综合地理信息中心建设的"山西省突发事件地理信息应急服务系统"进行了成果鉴定。中国工程院院士、武汉大学测绘学院院长、地球空间环境与大地测量教育部重点实验室主任李建成,清华大学公共安全研究中心主任、教授黄全义,太原理工大学计算机与软件学院院长、教授陈俊杰,国家测绘地理信息局成果司处长、高级工程师邹辉东,山西
SN 1673-7563
CN 14-1338/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
T1 国家安全监管总局和国家测绘地理信息局签署应急联动工作协议
JF 中国安全生产科学技术
YR 2013
IS 08
vo 9
OP 124
K1 测绘地理;国家安全监管总局;应急联动;工作协议;
 

AB <正>2013年8月22日,国家安全监管总局与国家测绘地理信息局在京签署应急联动工作协议。国家安全监管总局副局长、国家安全生产应急救援指挥中心主任王德学,国土资源部副部长、国家测绘地理信息局局长徐德明出席签字仪式并讲话。根据应急联动工作协议,两部门将在信息共享、技术支持、联合行动、共同处置等方面进行合作,从而大
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
T1 交通安全应急信息技术国家工程实验室启动建设
JF 珠江水运
YR 2013
IS 16
OP 72
K1 安全应急;国家工程实验室;产学研用合作;
 

AB <正>8月8日,交通安全应急信息技术国家工程实验室在京正式揭牌启动建设,将全力打造成技术创新、成果转化、合作交流和人才培养四个基地,建立较为完善的产学研用合作发展机制,大力推动我国交通安全应急信息技术研究的发展。据透露,该实验室计划利用两年时间完成工程建设,同步开展相关领域的关键技术
SN 1672-8912
CN 44-1376/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 李亚磊;赵宝禄;张洪顺;
AD 重庆通信学院;中国人民解放军61846部队;
T1 我国公共应急信息无线电发布和呼救系统建设研究
JF 产业与科技论坛
YR 2013
IS 16
vo 12
OP 209-210
K1 应急处理;重大突发事件;信息发布;呼救系统
 

AB 在重大突发事件的应急处置中,除政府机构、救援机构间的通信需要畅通外,政府向应急区域公众发布公共信息及公众有效接收信息是至关重要的。本文首先讨论了我国国家层面应急信息发布能力和公众报警与求救手段建设上的不足,然后分析了发达国家在此方面对我国的有益启示,最后就我国公共应急信息无线电发布和呼救系统建设给出了对策建议。
SN 1673-5641
CN 13-1371/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳君;马正美;
AD 国家食品安全风险评估中心;
T1 卫生科研单位档案信息应急服务策略研究
JF 中国卫生人才
YR 2013
IS 08
OP 80-82
K1 档案;应急服务;突发公共事件
 

AB 如何发挥突发公共事件档案的价值,提高档案信息应急服务能力,健全和完善档案信息应急服务体系,为正确地处理突发公共事件提供信息支撑,成为卫生科研单位档案工作者当前必须研究和解决的重大课题。文章从分析突发公共事件对传统的档案管理理念和管理模式、对档案信息服务能力以及对档案工作者的挑战入手,提出了提升卫生科研单位档案信息应急服务能力基本策略设计的建议,以期档案信息应急服务在今后突发事件处理中能发挥更大作用。
SN 1008-7370
CN 11-4063/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王楠楠;
T1 交通安全应急信息技术国家工程实验室正式揭牌启动建设
JF 交通建设与管理
YR 2013
IS 08
OP 18-19
K1 安全应急;国家工程实验室;何建中;
 

AB <正>8月8日上午,交通安全应急信息技术国家工程实验室揭牌暨启动仪式在北京国际移动卫星地面站举行。交通运输部副部长何建中、国家发改委高技术产业司副司长孟宪棠、建设单位中国交通通信信息中心主任曹德胜、书记丘建华以及交通运输部相关司局领导出席启动仪式。参加启动仪式的来宾还有:中国航海学会常务副理事长刘功臣、中国
SN 1673-8098
CN 11-5564/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 明镜;薛梅;
AD 重庆市勘测院;
T1 空间信息集成管理平台的建立及其在应急工程抢险中的应用
JF 工程勘察
YR 2013
IS 08
vo 41
OP 61-66
K1 空间信息;多专业协同;应急抢险;地上地表地下一体化
 spatial information;multi-specialty collaboration;emergency rescue;integration of aboveground and underground

AB 为有效发挥多专业优势,基于空间信息集成管理平台开展了多专业协同工作,在五童路小石坝高架桥应急抢险工程中得到了成功应用。基于空间信息技术,为岩土勘察、变形监测、桥梁检测等多专业协同提供了公共平台,实现了对空间对象准确、全面、直观的三维建模及可视化分析。该方法通过集成准确的空间对象和丰富的多专业信息,辅助进行勘察和监测方案的快速设计,在地上地下一体化的可视场景中实现了多专业协同分析与科学决策,提高了应急抢险工作效率,具有一定的推广价值。
SN 1000-1433
CN 11-2025/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李敏;李永强;曹彦波;
AD 云南省地震局;
T1 省级地震应急指挥中心信息安全体系建设初探
JF 地震研究
YR 2013
IS 03
vo 36
OP 395-400+408
K1 地震应急;技术系统;信息安全
 earthquake emergency;technology system;information security

AB 通过对应急指挥信息系统规划、建设、管理、运行中可能存在的信息安全隐患进行分析,结合目前主流信息安全技术,从系统设计、硬件造型、抗侵害的容灾备份、虚拟技术应用等方面综合提出针对省级地震应急技术系统的信息安全体系建设的参考建议和新观点。
SN 1000-0666
CN 53-1062/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 董琰;
AD 中国石化胜利油田管理局信息中心;
T1 胜利油田应急指挥信息管理系统研究与实现
JF 科技创新与应用
YR 2013
IS 19
OP 5-6
K1 应急;信息管理;设计;实现
 

AB 为使胜利油田在应对突发事件中应急处置、应急管理方面达到较高水平,在充分吸收国内外先进企业应急信息管理经验基础上,结合大型国有石油企业在油田勘探开发的业务特点,研究开发了胜利油田应急指挥信息管理系统。系统依照"平战结合"的原则,采用多种信息化手段,建设实现了统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的应急指挥信息管理系统,实现了分布应用、集中管理的运行模式。通过多次应急演习的现场应用,结果表明,该系统满足了油田应急日常管理、事件接报、应急处置等的需要,实现了应急管理的标准化、规范化和系统化,为提高油田应急管理和处置能力,预防和妥善应对各类突发事件,减少突发事件对油田造成的经济损失和不良社会影响提供了技术支撑。
SN 2095-2945
CN 23-1581/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 王璞;
AD 天津南港应急指挥中心;
T1 对应急广播在南港应急管理信息系统中应用的思考
JF 天津科技
YR 2013
IS 03
vo 40
OP 68-70
K1 应急管理;应急广播;传输覆盖;远程唤醒
 

AB 突发公共事件的应对核心是管理,即应急管理。在当今的信息化时代,应急管理的一个重要基础就是应急管理信息系统。作为覆盖广泛、技术成熟、反应快速的地方应急广播在信息系统的应用中充当着重要角色。在论述地方应急广播应用的基础上,与在南港应急管理体系的结合进行了初步的探索。
SN 1006-8945
CN 12-1203/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.14099/j.cnki.tjkj.2013.03.040

RT Journal Article
SR 1
A1 胡巍;苏本新;张宝龙;
AD 中核集团江苏核电有限公司;
T1 田湾核电站应急指挥中心信息安全改进
JF 工业控制计算机
YR 2013
IS 06
vo 26
OP 4-5+8
K1 横向隔离装置;安全防范;防火墙;应用服务器
 horizontal isolation device;security defense;firewall;application server

AB 田湾核电站应急指挥中心(以下简称ECC)系统数据库服务器、应用服务器通过交换机直接和一、二号机组TXP的XU01连接。ECC数据库服务器收到1/2号机组XU发送过来的实时数据后,还需通过防火墙接入互联网向场外上级机关发送数据。数据接收和发送过程客观上仅通过防火墙隔离了互联网和生产系统,防火墙是逻辑隔离设备,很容易被黑客、病毒等利用,进而影响机组运行安全。通过在ECC侧增设横向隔离装置,同时将原双向通信协议修改为单向通讯协议可以大大提高机组安全防范能力。
SN 1001-182X
CN 32-1764/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李坚;
AD 辽宁省电力有限公司盘锦供电公司;
T1 供电企业电力应急管理信息系统研究
JF 农业科技与装备
YR 2013
IS 06
OP 76-77+81
K1 应急管理系统;电力企业;信息系统;功能设计
 power emergency management; power supply enterprise; information system; function design

AB 电力应急管理是供电企业保障国家安全、社会稳定和人民财产安全的重要手段。详细介绍电力应急管理信息系统的总体框架及结构,分析各子系统的功能设计,为合理制定操作性强的电力应急预案奠定基础。
SN 1674-1161
CN 21-1559/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.16313/j.cnki.nykjyzb.2013.06.017

RT Journal Article
SR 1
A1 肖兵;
AD 重庆市卫生信息中心;
T1 重庆市卫生应急指挥信息系统建设探讨
JF 中国数字医学
YR 2013
IS 06
vo 8
OP 69-71
K1 应急指挥;突发公共卫生事件;信息系统
 emergency command;emergency public health event;information system

AB 面对信息技术支撑薄弱、顶层设计缺乏、业务条线整合差的卫生应急系统现状,提出在重庆建设基于区域卫生信息平台,覆盖全市各级医疗机构、疾控中心、卫生监督机构的卫生应急专网的设计思路。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘军;兰陵;周文;谭明;王伟;李金香;
AD 新疆维吾尔自治区地震局;
T1 新疆地震应急基础数据管理信息系统的研究与应用
JF 内陆地震
YR 2013
IS 02
vo 27
OP 169-174
K1 地震应急;基础数据;管理信息系统;数据库技术
 Earthquake emergency;Basic data;Management information system;Database technology

AB 介绍新疆地震应急基础数据管理信息系统的研究意义与设计思路,以及系统的各模块的主要功能,并对系统的技术特点进行了总结,最后将该信息系统应用在新疆应急基础数据更新工作中。
SN 1001-8956
CN 65-1119/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16256/j.issn.1001-8956.2013.02.010

RT Journal Article
SR 1
A1 商斌;
AD 解放军第309医院信息科;
T1 医院网络信息管理系统应急处理的探究
JF 电子测试
YR 2013
IS 12
OP 272-273
K1 应急处理;网络信息管理;医院;信息安全
 The emergency response;The network information management;Hospital;Information security

AB 目前医院也逐渐开始智能化、网络化,医院网络信息管理系统的使用也越来越多。医生以及相应的管理人员再也不需要填写病例,开收各种单据了。很多医院都是采用一卡通形式,病人只需办理一张卡,里面就包含了病人的所有信息,包括病例信息,缴费信息等等,使用起来相当方便,也为医院节省了不少开支。伴随着医院网络信息管理系统的普遍使用,网络信息安全等问题也逐渐暴露出来,走入人们的视线。如何保证医院网络信息管理系统的安全同时也成为了业界所关注的问题。
SN 1000-8519
CN 11-3927/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
T1 应急救援体系需要持续的日常维护——访交通运输安全应急信息技术工程中心主任沈兵
JF 交通建设与管理
YR 2013
IS 06
OP 28-30
K1 应急信息;应急救援体系;应急救援车;交通运输安全;日常维护;
 

AB <正>应急救援车在设计理念里面强调了互联互通、区域联动的概念,也就是车和车能通、车和人能通,现场和后台能通。所以在今年4月12日召开的四省应急救援演练启动会上,我们在设计演练方案的时候,非常希望能够将这种特色体现出来。"沈兵告诉记者,从去年9月第一辆应急救援车交付重庆使用至今,西藏、湖北、四川、重庆等省市已经开展
SN 1673-8098
CN 11-5564/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张芯瑜;詹亮;
AD 成都理工大学;
T1 基于LoadRunner的应急基础信息存放环境研究
JF 电脑与电信
YR 2013
IS 06
OP 49-51
K1 LoadRunner;WebGIS;应急基础信息
 LoadRunner ;WebGIS;emergency basic information

AB LoadRunner是现今软件测试过程中使用较多的一款测试软件,具有功能齐全、模拟真实等优点。应急指挥项目二维GIS系统是典型的WebGIS系统,本文主要结合LoadRunner研究应急基础信息的存放环境,从而使应急基础信息的调用和展示达到最佳效果。
SN 1008-6609
CN 44-1606/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.15966/j.cnki.dnydx.2013.06.018

RT Journal Article
SR 1
A1 邵亨;赵红;
AD 中国科学院大学管理学院;
T1 北京市“7.21”军地联合应急预警与信息报告建模与仿真
JF 数学的实践与认识
YR 2013
IS 10
vo 43
OP 97-105
K1 北京市“7.21”特大自然灾害;军地联合应急;EPC;建模与仿真
 Beijing"7.21"super natural disasters;military-civil integrated emergency response activities;EPC;modeling and simulation

AB 以北京市"7.21"特大自然灾害军地联合应急活动为研究对象,运用EPC方法对预警和信息报告活动进行建模和仿真研究;通过对仿真结果分析,认为存在问题的症结在于目前北京市军地联合应急机构不健全;在重新构建北京市军地联合应急领导小组的前提下,对其进行优化建模和仿真.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 戴伟;
AD 中共河南省直机关党校;
T1 微博的信息传播与突发事件预防
JF 中国传媒科技
YR 2013
IS 10
OP 69-71
K1 突发事件;信息传播;微博内容;
 

AB <正>微博的出现使突发事件的爆发更频繁、传播更迅速、影响范围更广、更加难以控制。近两年来每一次突发事件的爆发、传播、深化都与微博息息相关。我们必须研究微博的信息发布特点与传播机制才能更好的预防和应对突发事件。
SN 1671-0134
CN 11-4653/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.19483/j.cnki.11-4653/n.2013.10.042

RT Journal Article
SR 1
A1 雷玲玲;肖克炎;
AD 长江大学地球科学学院;中国地质科学院矿产资源研究所;
T1 基于GIS的铁路信息应急指挥系统研究与设计
JF 软件导刊
YR 2013
IS 05
vo 12
OP 149-151
K1 GIS;应急指挥;朔黄铁路;OGC;空间数据库
 

AB 应急指挥地理信息系统能够为日常工作和应急指挥提供技术保证,为相关部门提供应急保障。简要介绍了应急指挥地理信息系统在朔黄铁路中的应用,分析了应急系统的整体技术路线、主要功能和关键技术,同时对系统地理数据建设提供了解决方案。
SN 1672-7800
CN 42-1671/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 辛星;
AD 吉林省公安边防总队训练基地;
T1 地理信息系统在应急指挥中的应用
JF 吉林省教育学院学报(下旬)
YR 2013
IS 05
vo 29
OP 149-150
K1 边防部队;应急指挥;地理信息系统;ArcView;应用
 

AB 针对当前边防部队事故频发、自然灾害不断、边境局势严峻等紧张形势,通过研究利用地理信息系统中强大的空间分析功能,借助ArcView地理信息系统软件,实现及时准确提供有关区域综合、方案优选、战略决策等方面的空间信息,为突发事件的事前预防、事发应对、事中处置和善后管理提供良好的技术支持和保障。
SN 1671-1580
CN 22-1296/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.16083/j.cnki.22-1296/g4.2013.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈超;
AD 武汉海事局通信信息中心;
T1 信息技术在应急指挥平台建设中的应用
JF 中国水运
YR 2013
IS 05
OP 36-37
K1 应急指挥;通信网络;数据库;虚拟现实
 

AB 应急指挥是指政府及其他公共机构对突发事件的事前预防、事发应对、事中处置和善后管理的过程。应急指挥系统作为应急指挥行为依托的平台,需要具备信息融合、数据采集、态势评估、辅助决策、模拟演练等功能,而上述功能的实现无一不需要应用相应的信息技术。
SN 1006-7973
CN 42-1395/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.13646/j.cnki.42-1395/u.2013.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 吴义波;
AD 广东省环境信息中心;
T1 浅析环境应急管理信息系统设计
JF 中国新技术新产品
YR 2013
IS 08
OP 30-31
K1 环境应急管理;GIS;结构设计;数据库
 

AB 突发性环境事件若得不到及时有效处理,则可能造成人员的伤亡和财产的损失。本文主要介绍了环境应急管理信息系统的建设目标和结构设计,重点就系统的数据库设计工作进行探讨,并阐述了系统软件的主要功能,力求为突发性环境事件应急处理提供服务。
SN 1673-9957
CN 11-5601/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.13612/j.cnki.cntp.2013.08.096

RT Journal Article
SR 1
A1 张惠娟;
AD 常州市武进区郑陆镇卫生院;
T1 基于医院网络信息管理系统的应急处理分析
JF 无线互联科技
YR 2013
IS 04
OP 187
K1 医院网络;信息管理系统;原则;故障
 

AB 文中首先分析了医院网络信息管理系统应急策略制定原则、执行原则,接着提出了接到故障电话后的处理方法、确定故障后的应急措施等具体意见。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 温宗勇;李伟;董明;甄一男;
AD 北京市测绘设计研究院;
T1 北京“7·21”暴雨的反思——测绘地理信息应急服务“7·21”暴雨调查实录
JF 中国测绘
YR 2013
IS 02
OP 40-47
K1 暴雨调查;研究院;北京市;应急服务;测绘设计;房山区;测绘地理;
 

AB <正>引子雨,对于人们的生活来说是一个再熟悉不过的话题,除去干旱的沙漠地区,祖国的大江南北每年或多或少地都会享受雨水滋润。杜甫有诗赞美它:"好雨知时节,当春乃发生。随风潜入夜,润物细无声"。苏轼曾描述过它的凶猛"龙卷鱼虾并雨落,人随鸡犬上墙眠"。雨,寄托了人们
SN 1005-6831
CN 11-3629/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 章耿勇;
AD 中国南方电网超高压输电公司;
T1 超高压电网应急指挥信息平台的设计与应用
JF 中国安全生产科学技术
YR 2013
IS 03
vo 9
OP 129-133
K1 应急指挥;信息平台;视频监控;信息
 emergency command;information platform;video surveillance;information

AB 阐述了过程实时监控技术在电力应急管理体系中发挥的作用;从管理层面和技术手段两方面,对超高压电网应急指挥信息平台设计和应用进行了系统分析和研究;特别是对视频监控系统设计与改造的基本框架、预期功能和技术指标进行了分析,介绍了系统软硬件及数据分布、信息流转等实现技术,对系统实际功能和应用经验进行了阐述。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 吉亚力;陈宇行;胡呈炜;
AD 解放军第三○六医院信息科;
T1 后方医院应急救治信息系统研究与设计
JF 中国数字医学
YR 2013
IS 03
vo 8
OP 32-34
K1 医院信息系统;后方医院;应急救治
 hospital information system;rear hospital;emergency cure

AB 目的:探讨了从后方医院救治信息系统需求出发,进行信息系统整体设计和功能实现。方法:系统以"军卫一号"平台为基础,采用模块化设计。结果:系统面对突发应急救治任务,能够快速选择救治方案分检诊治,大幅提高应急救治中医疗资源的合理配置与病人的有效救治率。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
AD 西安航天神舟建筑设计院;
T1 西安航天神舟建筑设计院:开展涉密信息系统应急专项演练
JF 保密工作
YR 2013
IS 03
OP 26
K1 涉密信息系统;应急响应;建筑设计院;域管理;应用系统;
 

AB <正>为进一步提高信息化条件下涉密信息系统应急反应能力,近日,西安航天神舟建筑设计院组织开展了涉密信息系统应急专项演练。此次演练分为Windows域管理系统故障、综合管理应用系统服务器故障处理、涉密信息系统遭遇木马病毒入侵三个项目。演练中,综合管理应用系统服务器、Windows域管理系统服务器出现故障,信息化管理组立即按照《神舟设计院涉密信息系统信息安全事件应急响应预案》要求,有针对性地采取应急措施,启动备份服务器,恢复备份数据,避免大量信息的丢失。针对病毒爆发,信息化管理组立即采用不同种类的杀毒软件
SN 1006-5806
CN 11-2785/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.19407/j.cnki.cn11-2785/d.2013.03.016

RT Journal Article
SR 1
A1 曹海青;
AD 中央司法警官学院;
T1 构建学校突发事件信息公开机制的若干问题
JF 南都学坛
YR 2013
IS 02
vo 33
OP 84-86
K1 学校;突发事件;知情权;信息公开
 

AB 突发事件信息公开机制是学校突发事件应急管理机制的重要组成部分。构建学校突发事件信息公开机制有利于保障师生及社会公众的知情权、遏制谣言传播、提高应急效率和维护学校形象。目前,我国学校突发事件信息公开机制建设存在信息公开意识匮乏、缺乏完备的法律支持等问题。为此,应注重培养学校突发事件信息公开意识、完善学校突发事件信息公开法律制度、疏通学校突发事件信息公开渠道。
SN 1002-6320
CN 41-1157/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16700/j.cnki.cn41-1157/c.2013.02.023

RT Journal Article
SR 1
A1 江常青;
AD 中国信息安全评测中心;
T1 信息化与信息安全的发展助力应急变革与创新
JF 卫星与网络
YR 2013
IS Z1
OP 24-26
K1 信息安全;供应链安全;维基解密;变革与创新;
 

AB <正>应急变革与创新是一直备受关注的话题,新信息技术条件下,应急呈现出新的发展趋势。信息化与信息安全发展对应急的变革与创新起到了很大作用。第一,新信息技术的创新发展与应用为应急技术提供了新的发展机遇。近几年,以互联网、移动互联网、云计算为代表的这类新技术、新应用,已成为强大的发展动力,推动着中国社会、经济的
SN 1672-965X
CN 11-5294/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS Z1

RT Journal Article
SR 1
A1 毛洪娜;
AD 华电渠东发电有限公司;
T1 电力企业信息网络安全存在问题与应急预案
JF 才智
YR 2013
IS 05
OP 330
K1 电力企业;网络安全;问题;对策
 

AB 在电力系统的正常运行过程中,信息网络系统是非常重要的基础设施,能够确保电力企业的安全稳定运营。本文主要分析了电力企业的信息网络运行过程中存在的安全方面的问题,并且根据问题,提出了一些相应的对策。
SN 1673-0208
CN 22-1357/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
T1 北京:发布信息安全应急预案
JF 中国信息安全
YR 2013
IS 02
OP 20
K1 安全应急预案;北京市;突发事件应对;信息安全;
 

AB <正>日前,为进一步健全北京市网络与信息安全保障工作机制,提高应对网络与信息安全突发事件的能力,预防和减少突发事件造成的损失和危害,北京市通信保障和信息安全应急指挥部办公室依据《中华人民共和国突发事件应对法》、《北京市实施办法》、《北京市信息化促进条例》等法律法规,以及《国家突发公共事件总体应急预案》、《国家网络与信息安
SN 1674-7844
CN 11-5898/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘佳宁;
AD 抚顺市环境监测中心站;
T1 抚顺市城区突发环境污染应急信息系统研究
JF 黑龙江科技信息
YR 2013
IS 05
OP 26
K1 突发环境污染;应急信息系统;Mapinf o6.0GIS
 

AB 通过建立抚顺市重点企业污染源电子地图,结合数学模型及Mapinfo 6.0建立一套完整高效的处理突发环境污染事故的GIS系统平台,将地理信息与大气、水等环境要素的监测数据结合在一起,利用GIS软件的空间分析模块,对整个区域的环境质量现状进行客观评价,为决策部门提供科学决策依据。
SN 1673-1328
CN 23-1400/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 京国税;
T1 应急演练护航信息安全
JF 中国税务
YR 2013
IS 02
OP 64
K1 应急演练;应急处置措施;突发事件;信息安全;
 

AB <正>北京市国家税务局作为总局确定的第一个国地税分设、CTAIS2.0系统的"营改增"试点单位,为提升突发信息安全事件的应急处置能力,确保"营改增"工作平稳推进,于2012年10月25日成功开展了全国税务系统首次总局、省局和地市局三级联动的应急演练工作,取得了良好效果,收获了新的认识。应急演练对于税务工作十分必要。现阶段,税务工作已步入"电子税务"时期,各项税收业务对信息系统依赖程度持续加强,税收信
SN 1003-4471
CN 11-1178/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.19376/j.cnki.cn11-1178/f.2013.02.026

RT Journal Article
SR 1
T1 长江科学院空间信息技术应用研究所“长江水利突发事件应急管理智能响应系统研究”项目获大禹水利科技三等奖
JF 长江科学院院报
YR 2013
IS 01
vo 30
OP 101
K1 智能响应;突发事件应急管理;空间信息技术;科学院;应急管理机制;
 

AB <正>长江科学院空间信息技术应用研究所主持完成的"长江水利突发事件应急管理智能响应系统研究"获得2012年度大禹水利科学技术三等奖。该项目系统地研究了长江流域水利突发公共事件应急管理机制,构建了三峡水库突发性水污染事件应急响应示范系统,集成了污染监测数据,实现了监测数据的动态更新管理,为长江流域突发事件的应急管理提供了技术支撑。
SN 1001-5485
CN 42-1171/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 代锐锋;
AD 内蒙古电子信息职业技术学院计算中心;
T1 核与辐射应急管理信息系统机构管理模块的设计与实现
JF 办公自动化
YR 2013
IS 02
OP 40-42
K1 核与辐射;应急管理信息系统;机构管理
 Nuclear and Radiation Emergency Management Information System Organization management

AB 核与辐射应急信息管理系统采用了目前先进的B/S三层架构的开发模式;机构管理模块的设计与实现是该系统重要的组成部分之一。
SN 1007-001X
CN 11-3749/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 沈自强;
T1 “民兵信息员”成为应急维稳“预警器”——内蒙古呼和浩特市新城区人武部加强民兵信息员队伍建设
JF 华北民兵
YR 2013
IS 01
OP 56
K1 人武部;信息员;内蒙古;呼和浩特市新城区;预警器;
 

AB <正>"原油泵油嘴厂部分买断职工因不满以前出台的买断方案,计划近期派7名代表赴京越级上访……迎新路街道办事处民兵信息员高星。"这是日前笔者在内蒙古呼和浩特市新城区人武部民兵情报信息站看到的一份刚刚收到的信息报送。据悉,2012年以来,由于民兵信息员的准确预报,有效避免了11起群体性上访事件的发生,遏制了4起非法组织聚集图谋,为促进社会稳定作出了重要贡献,受到地方
SN 1002-509X
CN 11-1149/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 毛安;
AD 苏州市吴江区疾病预防控制中心;
T1 公共卫生事件应急信息系统平台解析
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2013
IS 02
OP 25-26
K1 公共卫生事件;应急信息系统;平台构建
 

AB 引入公共卫生事件应急信息系统是现阶段疾病防控工作的客观要求。公共卫生事件应急信息系统平台具有数据信息采集、管理、发布以及疫情预警等功能,在公共卫生事件应急处理工作中发挥着重要的作用。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 彭刚;魏育成;徐成华;
AD 中国科学院电子学所;
T1 基于城市应急信息平台的复合式卫星导航应用研究
JF 现代导航
YR 2012
IS 06
vo 3
OP 424-427
K1 卫星导航;北斗应用;城市应急;信息整合
 Satellite Navigation; Compass; City Emergency Management; Information Integration

AB 随着北斗系统的部署应用,城市应急管理信息系统的导航应用也逐步进入了自主发展阶段。城市应急信息平台是结合了遥感测绘、城市管理信息系统、应急调度指挥系统、以及城市应急指挥中心的多系统关联综合平台,其导航应用中,关键技术难点在于不同终端的位置信息与信息平台的一张图应用的融合。
SN 1674-7976
CN 61-1478/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王莉;
AD 南京交通职业技术学院;
T1 高校应对突发事件的信息公开机制研究
JF 产业与科技论坛
YR 2012
IS 23
vo 11
OP 82-83
K1 信息公开机制;高等学校;突发事件
 

AB 随着我国高等教育改革的不断深入和发展,高校普遍面临着来自各方的挑战。怎样有效规避和处置这些高校常见的突发事件,成为当今高校管理中危机管理的中心工作。有效地公开突发事件信息,把握好信息公开的原则,建立高校突发事件信息公开机制,不仅可以降低因突发事件带来的损失,而且可有效化解各种隐性危机,从而促进和谐校园的构建。
SN 1673-5641
CN 13-1371/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 薛雁鸣;
AD 长沙市第三医院;
T1 简述医院网络信息管理系统应急处理措施
JF 数字技术与应用
YR 2012
IS 12
OP 170
K1 医院网络信息管理系统;应急处理;策略措施
 

AB 随着医院网络信息管理系统逐渐兴起,信息系统安全等问题开始逐渐走入人们的视线,如何保证医院网络信息管理系统安全性成为业界关注的问题。本文立足医院网站信息管理中应急方案处理问题,从应急措施的处理原则及风险等级等多方面讨论具体的应急处理政策的制定和实施,供有关人士参考查阅。
SN 1007-9416
CN 12-1369/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.19695/j.cnki.cn12-1369.2012.12.118

RT Journal Article
SR 1
A1 许均章;王涛;
AD 湖北省鄂州市政府应急管理办公室;
T1 湖北省鄂州市鼓励社会公众报送突发事件信息的探索与思考
JF 中国应急管理
YR 2012
IS 11
OP 43-45
K1 突发事件信息;突发事件应对;应急管理;社会公众参与;信息报送;湖北省鄂州市;探索与思考;
 

AB <正>突发事件信息报送是突发事件应对处置的关键环节,能否在第一时间获取信息,决定着地方政府在应对突发事件时能否抢占先机,把握主动权。近年来,湖北省鄂州市不断强化突发事件信息报送工作,在拓渠建网上下功夫,逐步探索建立了鼓励社会公众报送突发事件信息的工作机制,为高效应对各类突发事件赢得了先机,奠定了基础。一、基本情况和工作成效长期以来,鄂州市始终坚持把抓好突发事件信息报送工作作为夯实应急管
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 程杨梅;李士虎;张晶;
AD 四川司法警官职业学院法律系;
T1 论突发事件应对中的信息自由
JF 中共云南省委党校学报
YR 2012
IS 06
vo 13
OP 157-160
K1 突发事件;信息自由;人权;我国法律
 

AB 信息自由作为一项基本人权,不仅在法学理论上得到承认,更在国际法、世界各国的宪法、法律中被认可。突发事件应对中的信息自由主要在《政府信息公开条例》和《突发事件应对法》中规定,但内容还相当不完善。处理突发事件需要政府遵守充分公开、及时公开的原则;有利于减少损失的原则;有利于平息流言带来的社会恐慌和预防犯罪的原则。
SN 1671-2994
CN 53-1159/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
T1 全国首个网络与信息安全应急管理事务中心组建
JF 中国信息安全
YR 2012
IS 11
OP 20
K1 安全应急管理;互联网络交换中心;
 

AB <正>近日,全国首个网络与信息安全应急管理事务中心在上海举行揭牌仪式,它整合原有的市计算机病毒防范服务中心和上海互联网络交换中心相关职能,将面向全市提供信息安全监测预警信息等服务。据上海市经济信息化委有关负责同志介绍,上海市重点领域网络与信息安全检查等
SN 1674-7844
CN 11-5898/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王浩;
AD 山东省农村信用社联合社;
T1 银行信息系统应急管理浅析
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2012
IS 22
vo 15
OP 53-54
K1 应急管理;预案;演练;风险
 

AB 信息科技风险已成为瞬间导致银行瘫痪的唯一系统性风险。银行信息系统的应急管理日益受到银行科技部门重视。本文简析银行信息系统应急管理中的主要问题和改善应急管理工作的思路。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 代锐锋;
AD 内蒙古电子信息职业技术学院计算中心;
T1 基于ASP.NET的核与辐射应急管理信息系统的设计与实现
JF 计算机光盘软件与应用
YR 2012
IS 22
vo 15
OP 227-228
K1 ASP.NET;核与辐射;应急管理信息系统
 

AB 本文在对目前的管理信息系统的发展背景的描述基础上,结合对内蒙急控中心工作的需求分析,设计了一套适合内蒙急控中心的管理信息系统;还重点对报表管理的设计与实现进行了详细阐述。
SN 1007-9599
CN 11-3907/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
T1 上海:立法健全突发事件信息公开制
JF 浙江人大
YR 2012
IS 11
OP 53
K1 突发事件信息;
 

AB <正>近日,《上海实施〈中华人民共和国突发事件应对法〉办法(草案)》首次提交上海市人大常委会会议审议。据上海市政府副秘书长肖贵玉介绍,办法草案针对"7.21"北京特大暴雨灾害和上海市近期连续抵御"海葵"、"布拉万"等台风中暴露出的薄弱环节和热点问题,突出了信息发布、求助信息转送、人员安全优先、交通保障、紧急避难、价格监管等内容。《办法(草案)》规定:"本市各级政府及其
SN 1672-6707
CN 33-1282/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 顾国华;李毅;谢凯;郭泽成;
AD 陆军军官学院;
T1 某应急救援平台动态信息监测系统实现
JF 电子产品世界
YR 2012
IS 11
vo 19
OP 61-63
K1 应急救援;动态信息;监测系统
 

AB 针对当前应急救援平台缺乏动态信息实时检测和管理的现状,以某平台为例,设计了监测系统的总体方案,完成了底盘动力系统信息、操瞄过程信息和电传动系统信息三个模块功能监测。监测系统采用CAN总线构建数据通讯平台,运用信息分级处理、状态综合判断的方式,使系统可根据实际情况增减监测信息节点。经过调试实验,监测系统能满足实际救援的需求,有效提升救援能力。
SN 1005-5517
CN 11-3374/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李自芮;
AD 宁夏回族自治区地震局;
T1 宁夏地震应急指挥管理信息系统建设
JF 地震地磁观测与研究
YR 2012
IS Z2
vo 33
OP 310-315
K1 地震应急;指挥技术;信息系统;建设
 earthquake emergency;conductor technology;information system;constructation

AB 综合介绍宁夏地震应急指挥技术系统建设情况、系统结构及其功能、建设中存在的问题和建议,以及今后进一步的设想,为完善宁夏地震应急指挥信息管理系统建设提供参考。
SN 1003-3246
CN 11-2327/P
LA 中文;
DS CNKI
IS Z2

RT Journal Article
SR 1
AD 湖北省气象局;
T1 做好突发事件预警信息发布系统建设运行工作的体会与建议
JF 中国应急管理
YR 2012
IS 10
OP 13-14
K1 信息发布系统;气象局;湖北省;突发事件预警;发布平台;体会与建议;
 

AB <正>湖北省突发事件预警信息发布系统依托现有气象业务系统和预警信息系统,扩建信息收集、传输渠道及与之配套的业务系统,增加信息发布内容,建设针对不同群体的发布接收子系统,形成了反应灵敏、传输快捷、覆盖范围广的预警信息综合发布平台。按照中国气象局和湖北省政府的批复要求,湖北省气象局牵
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 庄文玲;
AD 济南职业学院;
T1 应急指挥系统的核心信息和动力安全运行保障问题
JF 济南职业学院学报
YR 2012
IS 05
OP 93-94
K1 指挥系统;信息安全;动力安全
 

AB 随着信息化建设的不断推进,应急指挥系统对各类突出公共事件应急管理的协调指挥发挥着重要作用。应急指挥系统的安全保障工作属于多学科、跨行业、跨地区的以高新技术为主导的综合性安保工作。本文从信息安全和动力安全两个方面,浅谈对确保应急指挥系统安全运行的认识。
SN 1673-4270
CN 37-1434/Z
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 苏海龙;
AD 甘肃省科学技术情报研究所;
T1 网络多媒体信息在甘肃藏区救灾应急中的应用
JF 甘肃科技
YR 2012
IS 18
vo 28
OP 69-70
K1 网络;多媒体;信息;藏区;救灾
 

AB 西北少数民族地区多为雪灾、地震、泥石流等自然灾害多发区。目前,甘肃省藏族聚居区没有针对救灾应急的藏汉双语预警信息服务。构建适用于救灾应急的藏汉双语多媒体信息服务系统,对解决在藏区预警救援中藏语与汉语的信息沟通障碍具有现实意义,对保护藏区人民生命财产安全和维护社会稳定有重要的战略意义。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 周美兰;
AD 珠海市城建档案馆;
T1 工程档案数据信息抗震减灾应急管理
JF 信息系统工程
YR 2012
IS 09
OP 66+20
K1 城建档案;抗震减灾;应急管理
 

AB 城建档案的作用在抗震减灾中显得尤其重要,本文强调此作用的同时重点提出档案保护和灾后应急管理的措施和方案,旨在期望最大限度地发挥城建档案的作用,让其更好地为城市为社会做出更大贡献。
SN 1001-2362
CN 12-1158/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王志军;彭程;
AD 佳木斯市水政水资源管理办公室;黑龙江大学寒区地下水研究所;黑龙江大学水利电力学院;
T1 佳木斯市水资源应急调度信息系统分析与设计
JF 吉林水利
YR 2012
IS 09
OP 19-21
K1 水资源;应急调度;信息系统;设计;佳木斯
 

AB 本文通过对佳木斯市水资源应急调度信息及其特征、系统目标、功能和结构的分析,基于系统系统开发原则,设计出一套符合其特征的应急调度信息系统逻辑模型。
SN 1009-2846
CN 22-1179/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 09
DO 10.15920/j.cnki.22-1179/tv.2012.09.007

RT Journal Article
SR 1
A1 林生;
AD 福州大学党委办公室校长办公室;
T1 信息项目化管理在高校突发事件中的应用及思考
JF 福建医科大学学报(社会科学版)
YR 2012
IS 03
vo 13
OP 5-8
K1 项目管理;突发事件;信息化;高等院校
 

AB 信息项目化管理与高校突发性事件具有耦合性。因此,信息项目化管理对预防和处置高校各类突发性事件能起到重要作用。为此,高校管理部门可在信息内容、队伍建设、信息研判、网站总体建设等方面,充分发挥信息项目化管理在应对高校突发事件的作用。
SN 1009-4784
CN 35-1241/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 何霆;
AD 广东省地震局;中国地震局地震监测与减灾技术重点实验室;广东省地震预警与重大工程安全诊断重点实验室(筹);
T1 增强型12322地震应急信息服务系统
JF 华南地震
YR 2012
IS 03
vo 32
OP 107-117
K1 12322l;短信;信息收集;交互式服务;语义分析;网络地图缓存;元球
 12322;SMS;Information Collection;Interactive Service;Semantic Analysis;Network map Cache;Metaballs

AB 广东省12322防震减灾公益服务平台在2009年正式开通后,经过几次中小型地震的检验,系统暴露出很多不足之处,包括对现有资源的利用率不高、平台对专业技术人员和社会民众的服务能力不足等。通过改进系统现有的服务模式,提供更多实用的服务功能,如信息收集、短信群发、交互式服务和统计分析等,以便更好地服务社会民众,在应急事件中发挥更大的功用。
SN 1001-8662
CN 44-1266/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.13512/j.hndz.2012.03.014

RT Journal Article
SR 1
T1 北京市测绘设计研究院为抗击暴雨提供应急测绘地理信息保障服务
JF 城市勘测
YR 2012
IS 04
OP 107
K1 测绘设计;地理信息;应急测绘;研究院;北京市;
 

AB <正>2012年7月21日,北京市遭遇了61年来的最强暴雨天气。80多座下凹式立交桥积水,部分立交桥遭到破坏,地形地貌发生了变化。北京市测绘设计研究院迅速反应、主动服务。第一时间利用地形图数据库储存的现状数据,向北京市有关部门提供首批18处积水的立交桥及其周边范围面积36 km2的1∶2 000数字地形图测绘资料和安华桥约2.4 km2区域精细的数字高程模型,以方便有关部门进行数据分析并提出改造解决方案。获悉房山区受灾消息后,北京市测绘设计研究院利用
SN 1672-8262
CN 42-1309/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 魏莼;
AD 中共张家口市委党校;
T1 信息时代行政机关对网络突发事件的应对
JF 改革与开放
YR 2012
IS 16
OP 181
K1 网络突发事件;行政机关;应对
 

AB 信息时代,突发事件在网络上的传播具有已经改变了我国社会舆论的现实状况,并形成了新的网络舆论环境。在新的形势下,各级行政机关如何适应网络时代突发事件传播的特点,改进对突发事件应急管理的理念,建立全新的突发事件的应对机制,是我们提高公共管理水平、提高执政能力的新课题。
SN 1004-7069
CN 32-1034/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 16
DO 10.16653/j.cnki.32-1034/f.2012.16.079

RT Journal Article
SR 1
T1 一些突发事件确存欺上瞒下、信息不公开的问题
JF 办公室业务
YR 2012
IS 16
OP 18
K1 突发事件;官员问责;
 

AB <正>国家行政学院有关专家表示,有些突发事件确实存在欺上瞒下、信息不公开的问题,而解决之道在于制度设计和文化建设。专家认为突发事件有两种情况,一种涉及到官员问责,一种是不涉及官员问责的。涉及到官员问责的,就是通常说的"人祸",不涉及到官员问责的就是"天灾",比如说自然灾害。一般情况下,"天灾"地方政府不仅不欺上瞒下,而是第一时间向中
SN 1004-647X
CN 43-1514/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 王劲勃;
AD 咸阳师范学院网络管理中心;
T1 校园网信息安全突发事件危机恢复应对措施研究
JF 广东科技
YR 2012
IS 15
vo 21
OP 208+234
K1 校园网;信息安全突发事件;危机恢复;应对措施
 

AB 在校园网的建设与运行管理中,对于各类信息安全突发事件的危机恢复,必须制定与实施行之有效的应对策略,否则将严重影响到校园网的实际运行效果。随着校园网运行环境的不断变化,尤其是外界因素的影响不断增多,引发信息安全突发事件的几率也明显加大,为了保障校园网的安全、稳定、高效运行,必须结合实际情况及相关规定,在危机恢复中实施科学、合理的应对措施,仅就相关问题进行研究。
SN 1006-5423
CN 44-1313/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 贾继民;邱尔臣;李海龙;张建江;田华;
AD 新疆军区疾病预防控制中心;
T1 应急卫生防疫保障辅助决策信息指标体系的构建
JF 西南国防医药
YR 2012
IS 08
vo 22
OP 911-912
K1 卫生防疫;应急;保障;辅助决策;指标体系
 

AB <正>应急卫生防疫作为非战争军事行动卫勤保障的重要组成部分,涉及范围广、参与部门多、保障要求高,就实施每项具体的卫生防疫保障任务来说,在应急条件下,辅助决策信息的准确与否,直接关系到卫勤指挥者能否快速、高效地实
SN 1004-0188
CN 51-1361/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 简德友;陈言;
AD 海南省疾病预防控制中心;
T1 海南省疾病预防控制应急联动信息平台系统的建立与意义
JF 中国热带医学
YR 2012
IS 08
vo 12
OP 1037-1038
K1 疾病预防控制;突发公共卫生事件;信息平台;海南省
 

AB 通过整合海南全省疾控机构应急信息资源,制定相关规则,建立涵盖海南省、市、县三级疾控机构应急信息平台,可为全省传染病的预警、监控和应对突发公共卫生事件提供技术支撑。现对海南省疾病预防控制和突发公共卫生事件应急联动信息平台系统的建立与意义作一探讨。
SN 1009-9727
CN 46-1064/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
DO 10.13604/j.cnki.46-1064/r.2012.08.003

RT Journal Article
SR 1
A1 吴洽灏;潘腾;陈斌;
AD 杭州市环境信息中心;
T1 基于物联网技术的杭州市环境应急信息平台建设研究
JF 电脑知识与技术
YR 2012
IS 23
vo 8
OP 5738-5740
K1 突发性环境污染;物联网;环境应急信息平台
 

AB 近年来伴随着我国社会经济的高速发展,区域性环境污染事件明显增多,如何有效应对突发性环境污染事件已成为环境保护的重要研究课题。该文从杭州市自身实际出发,基于物联网技术研究构建环境应急信息平台,详细分析了该平台研究思路、运行机制及组成要素,并对其预期建设成果及应用前景进行展望。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 高振华;
AD 江西省国土资源厅;江西省测绘地理信息局;
T1 念好“三字经”  提高“三能力”  扎实推进江西测绘地理信息应急保障工作
JF 中国测绘
YR 2012
IS 04
OP 40-43
K1 应急保障;江西测绘;测绘地理;地理信息;
 

AB <正>为突发公共事件提供及时可靠的测绘地理信息应急保障服务是测绘地理信息部门一项义不容辞的重大责任。近年来,在江西省委、省政府和国家测绘地理信息局的正确领导下,江西测绘地理信息局坚持把应急保障工作摆在重要位置,自上而下建立起了覆盖全系统的应急保障网络,念好"三字经",提高"三能力",即通过实现"新、实、快"三个字,达到提高快速反应能力、应对处置能力和日常实战能力,有力地保障和促进了江西省经济社会的和谐快速发展。
SN 1005-6831
CN 11-3629/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 吕建武;
AD 黑龙江省绥化市应急办;
T1 绥化市切实加强基层突发事件信息员队伍建设
JF 中国应急管理
YR 2012
IS 07
OP 50-52
K1 突发事件信息;信息员;应急管理机构;绥化市;报告员制度;
 

AB <正>近年来,在黑龙江省应急办和绥化市委、市政府的正确领导下,绥化市不断完善"一案三制"建设,立足基层,深入推进应急管理进社区、进企业、进乡村、进学校、进家庭等"五进"活动,进一步完善监测预警机制,配齐配强基层突发事件信息报告员,畅通信息,快速反应,夯实了基层应急管理工作基础。一、健全体制,完善机构,以组织保证队伍建设落到实处
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 柏红梅;
AD 海南省疾病预防控制中心信息处;
T1 海南省在抗洪救灾疾病控制应急处置中的情报服务
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2012
IS 07
vo 21
OP 47-49+66
K1 抗洪救灾;疾病控制;应急处置;情报服务;信息保障
 Combating the effects of flood;Disease control;Control of emergency public events;Information service;Information support

AB 介绍了海南省在抗洪救灾应急疾病监测、预防、控制中采取的有效措施,并分析了抗洪救灾卫生应急疾病控制工作中情报服务存在的不足,提出了相应的对策。
SN 1671-3982
CN 11-4745/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 郝辰宇;
AD 商丘师范学院平原路校区新闻传播学院;
T1 论微博在突发事件中的信息传播——以“7·23”动车事故为例
JF 科教导刊(中旬刊)
YR 2012
IS 14
OP 234-235
K1 微博;突发事件;“7·23”事故;信息传播
 microblogging;emergencies;7.23 accidents;dissemination of information

AB 在群雄逐鹿的媒体竞争时代,微博以迅雷不及掩耳之势火速蔓延,凭借其无与伦比的传播优势和言论聚合功能,成为网络的新起之秀,掀起了信息的"微博热",尤其是微博对突发事件的报道起到了不可估量的作用。本文以"7.23"动车事故为例,分析了微博在突发事件中信息传播的方式、特点以及所产生的影响。
SN 1674-6813
CN 42-1795/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 14
DO 10.16400/j.cnki.kjdkz.2012.07.093

RT Journal Article
SR 1
A1 李红亮;王雨;李立甫;
AD 重庆通信学院;
T1 基于地理信息系统的应急通信网络规划研究
JF 科技视界
YR 2012
IS 20
OP 197-199
K1 覆盖规划;电子地图;快速部署
 Cover planning;Electronic maps;Rapid deployment

AB 本文主要介绍了一种基于地理信息系统的应急通信网络覆盖规划系统的实现方法,研究了系统设计中信号覆盖范围的算法,确定了通信中的信号覆盖图,为应急通信实现快速部署创造了条件。
SN 2095-2457
CN 31-2065/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 陈轶;
AD 益阳市中心医院;
T1 医院信息自动化系统故障分级主应急管理预案分析
JF 科技资讯
YR 2012
IS 20
OP 241
K1 医院管理;信息系统;故障分级;应急管理预案
 

AB 本文分析了医院信息系统中的常见故障,以及针对故障而采取的主应急管理预案实施过程。意图在于可以给今后的工作提供一些帮助。
SN 1672-3791
CN 11-5042/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 20
DO 10.16661/j.cnki.1672-3791.2012.20.188

RT Journal Article
SR 1
A1 朱海波;唐雅茜;庞伟聪;
AD 玉林市气象局;
T1 气象信息宽带网故障处理与应急备份措施
JF 中国高新技术企业
YR 2012
IS 20
OP 89-91
K1 SDH数字宽带电路;系统设计;应急备份;气象信息宽带网
 

AB 文章联系现有的SDH数字宽带电路以及气象信息系统,针对当前气象信息宽带网的系统进行相关概述,并简单介绍了系统设计的功能,着重围绕系统故障、系统应急详细介绍了故障处理措施,最后提出几种系统应急备份措施,以避免系统长时间故障无法恢复给日常办公、业务数据传输带来损失。
SN 1009-2374
CN 11-4406/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 20
DO 10.13535/j.cnki.11-4406/n.2012.20.059

RT Journal Article
SR 1
A1 蒲卫;那宇;陈宇行;胡呈炜;吕雪峰;杨志强;
AD 北京总后卫生部信息中心;解放军306医院肾内科;解放军306医院信息科;北京总后卫生部药品仪器检验所;
T1 军队数字化卫勤建设系列讲座(12)  应急医学救援信息系统接口设计与实现
JF 人民军医
YR 2012
IS 07
vo 55
OP 687-688
K1 应急医学救援;信息系统;接口
 

AB <正>应急医学救援信息系统是一个在应急状态下运行于广域网上的系统,包括应急指挥信息系统、应急医疗救治信息系统、应急保障信息系统和应急防疫队信息系统等。由于受网络条件和安全保密的限制,有的系[]
SN 1000-9736
CN 11-2657/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 欧其健;
AD 重庆市地理信息中心;
T1 浅谈地理信息应急服务能力的提高
JF 测绘与空间地理信息
YR 2012
IS 06
vo 35
OP 127-129
K1 地理信息服务;应急服务;突发事件
 geographic information services;emergency service;emergencies

AB 回顾地理信息在诸多突发事件应急处理中的应用,对地理信息应急服务中存在的问题进行分析,提出了提高地理信息应急服务能力的几点建议。
SN 1672-5867
CN 23-1520/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
T1 ZC-A型国家地理信息应急监测系统通过验收
JF 遥感信息
YR 2012
IS 03
vo 27
OP 10
K1 地理信息;应急测绘保障;应急监测系统;
 

AB <正>2012年5月18日,国家测绘地理信息局在北京主持召开"ZC-A型国家地理信息应急监测系统"项目验收会,专家组听取了项目工作和技术总结报告、系统测试报告,观看了系统及成果展示,经质询与讨论,以中国工程院院士刘先林为组长的验收专家组认为,该系统综合技术指标达到国际先进水平。
SN 1000-3177
CN 11-5443/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 朱付保;郭倩倩;杨金梅;
AD 郑州轻工业学院计算机与通信工程学院;
T1 基于Flex的应急网络地理信息系统架构的设计与实现
JF 郑州轻工业学院学报(自然科学版)
YR 2012
IS 03
vo 27
OP 20-23
K1 网络地理信息系统;Flex技术;行动信息格式;应急系统
 Web geographic information system;Flex technology;action message format(AMF);emergency system

AB 针对传统网络地理信息系统(WebGIS)响应慢、交互性和可扩展性差等问题,提出了基于Flex的应急WebGIS架构.架构采用Flex和Java语言提高了系统的移植性,服务端采用AMF协议提高了传输和响应效率,同时架构采用多层模式使得各层之间相互独立.实践证明,该架构满足了应急平台对WebGIS的交互性强、响应速度快、可扩展性强的要求,改善了用户的体验效果.
SN 1004-1478
CN 41-1172/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 赵有明;
AD 中国铁道科学研究院;
T1 热烈祝贺“城市轨道交通安全应急管理信息技术专辑”出版发行
JF 铁路计算机应用
YR 2012
IS 05
vo 21
OP 2
K1 城市轨道交通;安全应急管理;出版发行;
 

AB <正>在我国城市轨道交通快速发展过程中,地铁建设与运营的安全问题日益突出,这对城市轨道交通的安全应急管理提出了更高的要求。2008年,广州市地下铁道总公司与中国铁道科学研究院于2008年签订战略合作框架协议,全
SN 1005-8451
CN 11-3471/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
T1 中国电科院获得信息安全应急处理服务资质
JF 电力信息化
YR 2012
IS 05
vo 10
OP 73
K1 中国电科院;安全应急;国家电网公司;
 

AB <正>2012年4月16日,中国电科院获得中国信息安全认证中心颁发的"信息安全应急处理服务二级资质"认证证书,成为电力行业中首家获得此项认证资质的单位。
SN 1672-4844
CN 11-5060/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈真;
AD 江苏省常州市人力资源和社会保障局信息中心;
T1 全时性信息系统应急备份中心的设计与实现
JF 电脑知识与技术
YR 2012
IS 13
vo 8
OP 2932-2934+2937
K1 人力资源和社会保障;数据容灾;备份;数据同步
 human resources and social security;data disaster recovery;backup;data synchronization

AB 全时性信息系统要求系统信息全天候不间断的运行,一旦信息系统出现异常或故障,将对业务造成严重的影响,数据应急备份中心的建设极其重要。数据容灾备份问题是政府信息化建设过程中面临的一个具有重要理论和现实意义的研究课题。该文在分析人力资源和社会保障信息化现状的基础上,采用基于Oracle数据库的第三方同步复制软件,完成了应急备份数据中心的方案的设计及实现。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 钱威森;徐红;
AD 江苏省无锡市北塘区政府办公室网络部;江南大学物联网工程学院;
T1 远程控制LED屏播放应急信息的系统与设备
JF 中国科技信息
YR 2012
IS 09
OP 99-100
K1 LED大屏;多协议无线通信;多功能接口;实时监控;定点发布
 

AB 远程控制LED屏播放城市防灾应急信息的设备和系统,通过多协议多接口的设备将社会各种资源进行整合,花最低的成本建立统一的城市防灾应急信息发布平台,让老百姓在最短时间内获得灾情信息,有效地做好应对和预防,让灾难造成的损失减到最小。对于政府,可以在最小投入的情况下实现具有全覆盖、低成本、高可靠、多手段的城市防灾应急预警系统,将灾难损失降到最小。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 姚刚;
AD 中国石油勘探开发研究院西北分院;
T1 企业信息系统应急恢复技术应用研究
JF 甘肃科技
YR 2012
IS 08
vo 28
OP 11-13
K1 系统;应急;恢复技术
 

AB 在信息社会高速发展的今天,企业生产对计算机技术的依赖性越来越强,对计算机系统稳定性的要求越来越高,因此,在面对各类系统故障导致系统瘫痪和数据丢失时,高效的系统恢复技术显得尤为重要。本文通过应急恢复技术在中国石油油气生产信息系统中的应用研究实例,论述了该技术在系统恢复过程中的应用方法。通过研究可以看出,采用先进的系统应急恢复技术不仅可以使崩溃的系统在本地进行快速恢复,同时也具有异地冗灾保护的特点,因而能最大限度地保证企业信息系统安全稳定的运行。
SN 1000-0952
CN 62-1130/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;张建红;程旭东;李海生;张新颜;
AD 成都军区总医院信息科;西南石油总医院成都医院医务处;总后卫生部科训局;
T1 重大突发事件伤员救治信息协同的体会
JF 解放军医院管理杂志
YR 2012
IS 04
vo 19
OP 367-368
K1 突发事件;伤员救治;信息协同;医院
 emergent event;rescue of the wounded;information cooperation;hospital

AB 本文回顾医院在成都"6.5"公交燃烧事件伤员救治,总结实施过程中信息协同,确保伤员救治的经验。从医院完成重大突发事件伤员救治实施信息协同意义、方法和成效,以及信息协同体会阐述,为医院应对重大突发事件伤员救治提供参考。
SN 1008-9985
CN 31-1826/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16770/j.cnki.1008-9985.2012.04.016

RT Journal Article
SR 1
T1 公共应急信息无线电发布系统研究课题开题会议召开
JF 中国无线电
YR 2012
IS 04
OP 6
K1 发布系统;无线电;中国通信学会;应急信息;研究课题;
 

AB <正>本刊讯(通讯员马有厂)2012年3月29日,公共应急信息无线电发布系统研究课题开题会议在成都市召开。中国通信学会无线电应用与管理专业委员会主任委员、工业和信息化部无线电管理局局长谢飞波,副主任委员李玉刚,副主任委员李建,四川
SN 1672-7797
CN 11-5203/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 冯磊;
AD 沈阳化工大学信息工程学院;
T1 基于ArcGIS的供电客户服务应急管理信息系统设计及应用
JF 科技信息
YR 2012
IS 12
OP 8
K1 电力系统;WebGIS;B/S结构;ArcGIS Server
 

AB 传统的地理企业客户服务应急管理信息系统通常采用C/S(客户机/服务器)模式,表现力差,包含信息有限且相互独立。介绍一种基于WebGIS的地理信息系统,采用B/S(浏览器/服务器)模式,在ArcGIS Server for Java平台基础上,采用MVC设计模式,利用JSF框架,实现供电客户服务应急管理信息系统的基础功能和停电分析等高级分析功能,达到客户服务应急管理的现代化,标准化管理的目的。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 朱付保;杨金梅;郭倩倩;
AD 郑州轻工业学院计算机与通信工程学院;
T1 RIA技术在应急地理信息系统中的应用与实践
JF 郑州轻工业学院学报(自然科学版)
YR 2012
IS 02
vo 27
OP 73-76
K1 RIA技术;应急地理信息系统;空间分析
 rich Internet application(RIA) technology;emergency geographic information system;spatial analysis

AB 针对现有WebGIS技术只基于页面的模型、存在诸多局限等问题,构建了基于RIA技术的应急地理信息系统(GIS).该系统采用RIA模型将界面分解成小单元模块,这些小单元或组件既可以与用户直接进行交互,又可以与服务器通信,运行时只需更新客户请求的部分,避免了系统频繁生成整个页面.系统运行结果证明,基于RIA技术的应急GIS,具有功能强大的前端处理能力和高度的互操作性能,提高了空间数据的分析与处理能力,改善了用户体验.
SN 1004-1478
CN 41-1172/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 邵相丽;
AD 阜新市清河门区房产处;
T1 谈谈档案馆信息安全事件应急体系建设
JF 兰台世界
YR 2012
IS S1
OP 157-158
K1 档案部门;档案信息安全;档案馆;应急响应体系;突发事件;信息安全事件;应急体系建设;
 

AB <正>随着档案信息化浪潮的到来,全国各级的档案部门都以档案的信息化程度作为体现档案工作的一个重要标准。档案信息化正是秉着对外交流的原则,使原本相对封闭的档案向开放性、国际性和自由性的互联网挺进。虽然网络中存在的很多风险可以通过技术、管理和操作等方法对档案信息进行防
SN 1006-7744
CN 21-1354/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS S1
DO 10.16565/j.cnki.1006-7744.2012.s1.067

RT Journal Article
SR 1
A1 许峰;赵普军;陈良乾;
AD 济南军区总医院医务部;济南军区总医院药剂科;
T1 卫勤应急分队综合信息管理系统的设计和应用
JF 实用医药杂志
YR 2012
IS 03
vo 29
OP 274-275
K1 综合信息服务;软件设计;应急分队
 

AB <正>卫勤应急反应与卫勤信息化建设也同样是相辅相成的互动关系。从多次非战争军事行动卫勤保障任务中暴露的问题可看出:卫勤信息化建设与卫勤应急反应建设都是军队卫勤建设的重要组成部分,卫勤信息化建设成果可以在卫勤应急反应中发挥不可替代的作用,增强卫勤应急反应能力[1]。为此,笔者所在医院利用应急分队的局域网络,开发了一套网络化的应急分队综合信息服务系统,经1年多的实践和推广
SN 1671-4008
CN 37-1383/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.14172/j.cnki.issn1671-4008.2012.03.064

RT Journal Article
SR 1
A1 王超;葛毅;郑重;黄天纳;蒲卫;
AD 后勤学院卫勤教研室;总后卫生部信息中心;
T1 应急医学救援信息系统功能需求的探讨
JF 人民军医
YR 2012
IS 03
vo 55
OP 197-199
K1 医学救援;信息系统;数字化卫勤
 

AB <正>我国是自然灾害发生频率高、种类多、灾情较为严重的国家。因此,为更好地完成自然灾害应急医学救援工作,设计一套结构合理、功能齐全的应急医学救援信息系统,是当前面临的一项重要任务。现就有关问题探讨如下。
SN 1000-9736
CN 11-2657/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 魏娜;
AD 苏州经贸职业技术学院;
T1 运用信息通信技术建设城市应急平台初探
JF 电脑与信息技术
YR 2012
IS 01
vo 20
OP 60-62+65
K1 应急平台;信息通信技术;城市应急指挥平台
 emergency platform;city emergency center;information communication technology

AB 由于非传统安全涵义的不断拓展,尤其是城市建筑、交通、能源、水电、通讯等构成要素的日益多元化和社会公众对"安全指数"的迫切需求,为有效整合社会资源,形成社会合力,完善应对机制,设置由反城市恐怖及防灾减灾和公共卫生等专业人员组成的"城市应急指挥中心"机构,具有重大的意义。文章探讨了运用信息通信技术及设备建设城市应急平台。
SN 1005-1228
CN 43-1202/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.19414/j.cnki.1005-1228.2012.01.018

RT Journal Article
SR 1
A1 水荣生;王煜;
AD 中国电信武汉分公司;
T1 应急移动信息平台的应用
JF 信息通信
YR 2012
IS 01
OP 190-191
K1 应急移动信息平台;系统;移动;接入
 

AB 描述了应急移动信息平台的需求定位、功能分析及与其他资源系统的接入,以及应急移动信息平台的系统功能、网络架构,指出应急移动信息平台的建设将使应急管理工作过程更加科学化和可视化。
SN 1673-1131
CN 42-1739/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 孔长虹;孟忠华;
AD 浙江省血液中心;
T1 应急血液信息手机查询系统的研发
JF 中国输血杂志
YR 2012
IS 01
vo 25
OP 20-21
K1 应急;手机/查询;血液信息
 

AB <正>目前血液信息系统已在我国血站普遍应用,部分省份正在进行区域联网建设,通过血液信息系统和网络,血站可以及时、准确的掌握站内甚至区域内血液采集、供应、库存等信息,对业务决策起到重要作用。
SN 1004-549X
CN 51-1394/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13303/j.cjbt.issn.1004-549x.2012.01.001

RT Journal Article
SR 1
A1 兰杰;
AD 渤海石油通讯有限责任公司;
T1 船舶动态应急管理信息系统的研究与设计
JF 无线互联科技
YR 2012
IS 01
OP 56-57
K1 AIS;船舶监控;电子海图
 

AB 阐述了开发基于AIS的船舶动态应急管理信息系统的必要性,以用户需求为依据设计了该系统的拓扑结构和功能结构,详细论述了AIS、数据传输、实时数据采集等关键技术。该系统为海洋石油作业提供了一个船舶监控和安全生产的综合信息平台。
SN 1672-6944
CN 32-1675/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 闫民正;赵晓云;任力伟;蒋晓山;陈存田;张甲瑞;
AD 山西省地震局;太原大陆裂谷动力学国家野外科学观测研究站;
T1 基于山西地震信息网络的安全风险与应急研究
JF 地震地磁观测与研究
YR 2011
IS 05
vo 32
OP 153-159
K1 网络安全风险;风险防范;网络突发事件;应急预案
 network safety risk;risk prevention;outburst network event;emergency response plan

AB 针对地震行业网络运行的特殊需求,以目前运行的山西地震信息网络系统为研究平台,对其可能面临的安全风险进行分析,总结归纳网络安全隐患,结合实际运行经验与网络安全技术,给出进一步做好网络安全风险防范的建议,并针对一些常见网络突发事件,介绍山西地震信息网络的应对预案与流程。
SN 1003-3246
CN 11-2327/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 熊立创;汪丽娟;郭新安;
AD 住房和城乡建设部信息中心;
T1 100BASE-T快速以太网系统工作区信息点不足的应急解决办法
JF 中国建设信息
YR 2011
IS 14
OP 62-63
K1 水平布线;综合布线工程;以太网系统;信息点;配线架;双绞线;
 

AB <正>数年前建造投入使用的综合布线工程的水平布线部分大多使用5/5e类(超5类)四对双绞线支持100BASE-T快速以太网的应用(即百兆交换到桌面)。由于对后期网络应用发展估计不足或是由于工作区域的使用性质发生了变化,往往会遇到信息点不敷使用的情况。然而要想在不破坏装修的
SN 1008-570X
CN 11-4022/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 罗敏;
AD 中国人民银行含山县支行;
T1 县支行信息系统应急体系建设的几点建议
JF 金融科技时代
YR 2011
IS 06
vo 19
OP 101
K1 县支行;应急体系建设;应急信息系统;几点建议;
 

AB <正>随着金融改革的不断深入,人民银行县支行近几年来进行了一系列的信息化建设。以现代化支付系统为代表的新系统、新业务也陆续投入上线运行。这些信息系统对促进地方金融的支付、管理、监测等体系的发
SN 2095-0799
CN 44-1680/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张兴华;
AD 中国人民银行齐齐哈尔市中心支行;
T1 浅谈基层外汇局外汇信息系统突发事件应急演练
JF 中国金融电脑
YR 2011
IS 06
OP 55-56
K1 外汇局;应急演练;突发事件;信息系统;
 

AB <正>近期,日本发生的9级强震再次给世界各国以及各行各业的应急管理工作敲响警钟。随着我国外汇管理工作对信息系统依赖度的不断提高,外汇信息系统突发事件直接或间接引起外汇管理风险事件的可能性也不断加大。
SN 1001-0734
CN 11-2623/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 冉明;
AD 呼和浩特职业学院;
T1 谈呼和浩特职业学院信息系统业务应急解决方案
JF 数字技术与应用
YR 2011
IS 05
OP 167-168+172
K1 业务应急系统;保护;恢复
 

AB 服务器作了"双机备份"(集群、虚拟等)后,系统还会中断;中断后恢复时间是数小时、数天,有时还需要研发方的支持;"业务应急系统"能在数分钟内恢复应用,实现;先应急,再还原;先抢通,后修复。
SN 1007-9416
CN 12-1369/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
DO 10.19695/j.cnki.cn12-1369.2011.05.112

RT Journal Article
SR 1
A1 张桂林;
AD 泉州市区应急备用水源管理所;
T1 泉州市区应急备用水源综合信息管理系统
JF 广西水利水电
YR 2011
IS 02
OP 72-73
K1 应急备用水源;综合信息;管理系统;泉州市
 Emergency backup water source;integrated information;management system;Quanzhou City

AB 介绍了泉州市应急备用水源桃源水库的工程概况,分析了应急备用水源综合信息管理系统的结构和功能。
SN 1003-1510
CN 45-1147/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16014/j.cnki.1003-1510.2011.02.026

RT Journal Article
SR 1
A1 曾传盛;
AD 上海公安消防总队办公室信息科;
T1 由灾后“共生性”期待看城市应急救援信息支持
JF 新安全 东方消防
YR 2011
IS 04
OP 59
K1 应急救援;公安消防部队;共生性;
 

AB <正>历史总是因为某一件事情而形成焦点。3月11日,日本东北地区宫城县发生里氏9级大地震,引发强烈海啸,并导致福岛核电站核泄漏,人们再次对灾难危机处置、应急救援寄以厚望。2008年5月12日,我国汶川大地震因各方紧急驰援,迅速启动危机预案、全面组织救灾,得到国际社会高度称赞。从人类历史视角来看,灾难始终伴随人类生产和生活。大家都知道,应急救援工作一直是政府和公众在面对突如其来巨灾的必然态度和基本行动。我作为一名消防队员,又是曾经参加汶川地震抗震救灾的突击队员,在谈到日本灾难时,不得不想到所在城市的应急救援工作。2010年4月以来,上海依托公安消防部队挂牌成立市、区(县)应急救援总队、支队,同时与水务、气象、地震、建设、
SN 1671-9298
CN 11-4866/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李永革;张岩;
AD 解放军第二五二医院信息科;
T1 军地联合应急医学救援中的关键信息技术
JF 中国数字医学
YR 2011
IS 04
vo 6
OP 42-44
K1 军地联合应急;医学救援;Web技术;安全体系
 uniting civil and military emergency;medical rescue;web technology;safety system

AB 军地联合应急医学救援模式是未来发展趋势,而信息体系是其中建设的难点和要点。对建设军地联合条件下的应急医学救援模式必要关键信息技术进行了总结和分析。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
T1 环保部:环境突发事件要第一时间发布信息
JF 水工业市场
YR 2011
IS 04
OP 2
K1 环境突发事件;第一时间;环保宣教;
 

AB <正>环境保护部副部长潘岳在4月7日召开的2011年全国环境宣传教育工作会议上指出,要正视中国环境当前面临的挑战,对环境突发事件以及群众普遍关注的热点问题,第一时间通过主流媒体准确发布信息
SN 1008-570X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李志刚;李永练;王建春;
AD 西安测绘信息技术总站;
T1 地理信息储备用于应急保障需要解决的问题分析
JF 测绘技术装备
YR 2011
IS 01
vo 13
OP 33-34
K1 突发事件;地理信息储备;应急保障
 

AB 介绍了地理信息在处置突发事件中提供空间定位、展示突发事件态势、提供决策支持等应急保障的形式;对为了满足应急保障的需求,实现信息标准的统一,加强重点目标、重点区域、重点要素以及专题信息的储备,拓展地理信息内涵等问题进行了讨论。
SN 1674-4950
CN 61-1363/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李娜;赵群;王建宣;
AD 广东省气象科技服务中心;
T1 利用电子显示屏传播公共应急信息
JF 电脑知识与技术
YR 2011
IS 08
vo 7
OP 1889-1890
K1 电子显示屏;突发;灾害预警
 

AB 利用电子显示屏向公众及时发布公共应急和灾害预警信息,帮助大家利用应急预警信息合理安排工作、生产、生活,趋利弊害,是目前应急信息服务的发展方向之一。文章论述了电子显示屏传播公共应急信息的优势,并以沈阳恒远电子有限公司生产的短信屏为例,论述了电子显示屏的技术原理。经过调研,总结了电子显示屏在使用过程中的不足,并提出了改善和发展建议。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 杜宇炜;
AD 中国核电工程有限公司郑州分公司;
T1 信息技术在企业应急工程中的应用
JF 智能建筑与城市信息
YR 2011
IS 02
OP 91-94
K1 应急通信系统;应急视频监控系统;应急广播和声警报系统;应急视频会议系统;应急大屏幕显示系统;应急信息网络系统
 

AB 本文结合已实施应急工程的经验,对应急工程中弱电系统的设计思路做了一些探索和总结。
SN 1671-9506
CN 11-4835/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.13655/j.cnki.ibci.2011.02.006

RT Journal Article
SR 1
A1 杨哲海;周勇;尚尔刚;
AD 沈联自动化站;
T1 基于Compass的应急指挥信息系统
JF 数字通信世界
YR 2011
IS 02
OP 36-38
K1 Compass;应急指挥;信息系统
 

AB 针对我国自然灾害频发、应急指挥困难的实际,提出了依靠Compass搭建应急指挥信息系统的建议和方法。重点讲述了系统的各功能模块,包括电子地图管理模块、定位信息管理模块、导航信息管理模块、电文信息管理模块。应用实例表明,该系统运行稳定、实用性强,能够有效保证突发情况下保障体系的协调运作。
SN 1672-7274
CN 11-5154/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李永革;张岩;
AD 解放军252医院信息科;
T1 军地应急医学救援信息系统的开发与利用
JF 人民军医
YR 2011
IS 02
vo 54
OP 100-101
K1 医学救援;信息系统;开发利用
 

SN 1000-9736
CN 11-2657/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
AD 岳阳市委统战部;
T1 岳阳市委统战部长李劲夫  构建信息工作机制  提高应对突发事件能力
JF 中国统一战线
YR 2011
IS 02
OP 13
K1 市委统战部长;信息工作机制;应对突发事件;
 

AB <正>岳阳市委常委、统战部长李劲夫近期就统战信息工作强调提出,凡事预则立,不预则废。从过去社会发展中的一些突发事件来看,许多事情尽管表面上是难以预见的,然而,从难以预见的因素所表现出来的特点和规律看,从难以预见与可预见的因素的相互联系看,我们可以从中捕捉、把握、观察、分析、判断到其可预见的成分,其中的关键是我们能不能充分掌握信息。突发事件的不确定性本身与了解信息不充分有关。对信息资源管理的好坏,决定了应对能力的高低。
SN 1005-5819
CN 11-2955/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 林国刚;
T1 探索广播电视信息安全应急方案
JF 卫星电视与宽带多媒体
YR 2011
IS 02
OP 33-37
K1 广播电视信息;安全播出;安全运作;物质文明;突发事件;播出机房;广电网络公司;安全应急;应急小分队;
 

AB 本文根据多年的广播电视信息实践、观察和经验,对未来广播电视信息发展趋势和广播电视信息是一个国家的物质文明和精神文明的重要窗口,现在加强广播电视信息安全播出和广播电视信息系统安全运作是一个国家重要公益职能,随时做好各种突发事件应急准备和日常维护维修工作,确保国家的广播电视信息安全是一个国家天职。为了广播电视信息安全,本文探索一个完整的广播电视信息安全应急方案供大家参考。
SN 1673-0348
CN 13-1351/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 邢进;陶颖;费晓璐;尚邦治;严汉民;
AD 首都医科大学宣武医院;
T1 医保实时结算的信息技术应急保障体系建设体会
JF 中国数字医学
YR 2010
IS 07
vo 5
OP 96-97
K1 医院信息系统;医保门诊实时结算;系统保障体系
 Hospital Information System (HIS);Medical insurance outpatient real-time settlement;contingency system

AB 随着北京市医疗保险门诊实时结算的开展,医院门诊信息系统的业务连续性有了更高的要求。通过网络、服务器、终端等系统架构方法的建立和相应应急预案的制定,对如何保障医保门诊实时结算系统安全、稳定运行进行了探讨。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
T1 应急管理:银行信息安全核心“引擎”
JF 中国信息安全
YR 2010
IS 04
OP 40-42
K1 银行信息安全;应急演练;应急管理;我国银行业;
 

AB <正>"居安思危"、"置之死地而后生,都是中国先贤们,对于生命安全境界的哲理思考,从应急的角度思考和行动,才能给安全以更大的动力和效用。信息安全,也有同样道理。如果我们把网络信息系统的安全体系看作一个动态的过程,它包括风险评估(Ri sk Analysis)、实施事前的预防措施(prevention)、实施事中的检测措施(Detection)、以及事后的响应(Response)。这四个阶段形成了一个周期
SN 1674-7844
CN 11-5898/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;
T1 应急玉树  金融信息系统灾难中“坚强”的故事——人民银行玉树地震中信息系统应急保障大纪实
JF 中国信息安全
YR 2010
IS 04
OP 42-46
K1 金融信息系统;抗震救灾工作;地震发生;中国人民银行;玉树地震;结古镇;应急保障;
 

AB <正>信息安全体系的真正含金量,往往在面临灾难的时候体现。玉树地震,用巨大的破坏力,毫无征兆地检验了人民银行金融信息系统的安全"强度"、应急"力度"和恢复"速度"。这不是演习,而是一次惊险而紧张的过程,一个真实而精彩的故事……玉树,青藏高原东北部的明珠,一个风景和名字一样具有美丽气质的地方。2010年4月14日,来自大地的咆哮撕裂了它的美丽。
SN 1674-7844
CN 11-5898/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;
T1 中国最大规模行业信息安全应急演练行动纪实  2009证券期货业信息安全大演习
JF 中国信息安全
YR 2010
IS 02
OP 38-41
K1 期货业;安全应急;应急演练;网络信息安全;上海证券交易所;大演习;
 

AB <正>前言:信息安全,是一场看不见硝烟但却激烈异常且重要无比的战争。为了打赢证券期货业这个战场的未来信息安防之战,中国证监会组织全国证券期货业全部单位,进行了一场面对各种安全威胁协同一致的"人民战争"和"真枪实弹"的信息安全大演习。2009年9月8日至9月10日中国证监会在全行业开展了一次为期3天的信息安全应急演练。在概监会的统一指挥下,行业各单
SN 1674-7844
CN 11-5898/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
T1 上海世博会信息安全应急专项演练
JF 中国信息安全
YR 2010
IS 01
OP 10
K1 上海世博会;安全应急;网上世博;
 

AB <正>上海上海世博会举行信息安全应急专项演练,促进世博会信息安全应急体系建设。2009年12月30日,上海世博会举行信息安全应急专项演练。本次演练由上海市经济和信息化委员会指导,由上海世博会事务协调局具体实施。演练选取上海世博会官方网站、网上世博网站以及世博会票务和预约系统为目标对象,分别模拟世博会官方网站遭受网页篡改、网上世博系统遭受DDOS攻击、世博会事务协调局业务专网终端感染计算机病毒等突发事件后的应急处置工作。本次演练活动检验了上海世博会信息
SN 1674-7844
CN 11-5898/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张燕;邱杰;严传波;赵鹏;
AD 新疆医科大学第一临床医学院第一附属医院;新疆医科大学第一附属医院信息中心;新疆医科大学医学工程技术学院;
T1 突发事件或极端灾害情况下医院信息系统安全性的探讨
JF 中国数字医学
YR 2009
IS 05
vo 4
OP 75-77
K1 医院信息系统;信息安全;突发事件;极端灾害
 Hospital Information System;Information Security;Emergencies;extreme disasters

AB 随着计算机技术的日益普及,医院信息化已经成为医院现代化管理的重要条件,在给医院带来了巨大便利和效益的同时,其数据安全也成为重要的挑战。针对新疆地区的特殊环境以及医院信息系统管理工作的现状,结合新疆医科大学第一附属医院信息系统所采取的安全方法,为构建安全运行体系提出了几点可行性对策。
SN 1673-7571
CN 11-5550/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 赵丹;
AD 西安政治学院研究生19队;
T1 信息威慑:突发事件给政治工作带来的新课题
JF 政工导刊
YR 2005
IS 02
OP 10
K1 信息威慑;突发事件;
 

AB <正> 近年来,国际恐怖事件频发,恐怖主义已成为危害现代社会稳定与安全的一颗"毒瘤",令各国人民深恶痛绝。传统上,人们对恐怖袭击所造成危害的解读止步于字面上的浅层意义,认为恐怖事件只是极端势力所发起的暴力性袭击,是非人道的自杀式报复,其破坏力仅限于物理性破坏;在当代,无论是恐怖袭击,还是高技术局部战争,其造成的危害更重视精神领域,即对精神的破坏。因此,夺取信息主动权和防止信息威慑所引起的心理毁伤,已成为新时期政治工作要解决的现实课题。更新思维,增强官兵的心理防御能力。"兵贵神速",历来是兵家追求的指导规律。信息威慑的"软杀伤",作用领域之
SN 1003-6334
CN 61-1063/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16687/j.cnki.61-1063/d.2005.02.034

RT Journal Article
SR 1
A1 赫连志巍;解立芳;
T1 处理突发事件呼唤政府信息公开
JF 共产党员(河北)
YR 2004
IS 09
OP 40
K1 突发事件;政府信息公开;社会主义政治文明;
 

AB <正> 突发事件是指突然发生的对社会的政治稳定、经济增长、日常生活方式等方面产生重大影响的事件。我国正处于经济转轨和社会转型的关键时期,突发事件牵动全局、影响全局、关系改革发展稳定大局,必须在尽短时间予以处理解决,否则有可能导致事件的蔓延和升级,继而引发社会危机。政府信息公开在处理突发事件时起着至关重要、举足轻重的作用,应通过多种渠道向社会发布突发事件相关信息,如发生、进展情况和政府的应对举措、非
SN 1008-4592
CN 13-1033/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09



RT Journal Article
SR 1
A1 黄君婷;叶文举;
AD 安徽师范大学文学院;
T1 突发事件中政务微博的舆情信息工作策略研究——以“9·5”泸定地震为例
JF 秘书
YR 2023
IS 04
OP 81-92
K1 突发事件;政务微博;舆情信息工作;信息发布
 emergency;government micro-blog;public opinion work;information-releasing

AB 文章以“9·5”四川泸定地震为例，以三个地方政务微博为研究对象，采用统计分析法、内容分析法和对比分析法，对事件中地方政务微博的信息响应情况、信息发布内容及文本特点、信息互动情况、信息传播效果四个方面进行分析。结果表明，以受众为中心的舆情信息工作策略对信息传播有积极作用，开展舆情信息工作需注重政务微博群的信息发布协同联动。因此，政务微博在突发事件中应紧贴受众需求，优化信息发布机制；提高服务意识，促进政民双向沟通；强化联动网络，发挥微博共振效应。
SN 1674-2354
CN 31-1062/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王梅娟;马建炜;
AD 北京信息科技大学经济管理学院;绿色发展大数据决策北京市重点实验室;
T1 应急管理中的信息技术及研究趋势分析
JF 现代信息科技
YR 2023
IS 13
vo 7
OP 117-121
K1 应急管理;信息技术;文献分析;研究趋势
 emergency management;information technology;literature analysis;research trend

AB 信息技术在应急管理中的应用是国内外关注的研究领域，文章采用共现分析与社会网络分析方法，通过Pajek和CiteSpace软件进行分析，对应急管理中信息技术研究的重点研究领域进行归纳总结，系统地梳理了我国应急管理中信息技术应用的相关文献，为信息技术的发展及应用研究提供参考。结果表明，相关研究的规模整体上呈上升趋势，突发事件、应急决策、大数据、应急信息为主要的研究问题。
SN 2096-4706
CN 44-1736/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 13
DO 10.19850/j.cnki.2096-4706.2023.13.024

RT Journal Article
SR 1
A1 黄艳华;黄凯;
AD 广西安全工程职业技术学院;广西储备粮管理集团有限公司;
T1 应急救援中信息安全问题探讨
JF 中国应急管理
YR 2023
IS 06
OP 62-63
K1 信息安全问题;应急救援;
 

AB 在应急救援行动中，信息安全的重要性愈加凸显，在紧急情况下，信息安全一旦出现问题可能会导致更严重的后果。本文探讨了应急救援中信息安全问题，并提出应对举措，以确保在紧急情况下信息安全得到充分保障。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李木子;
AD 郑州轻工业大学外国语学院;
T1 灾害应急需求下的“简明汉语”信息制作研究
JF 汉字文化
YR 2023
IS 12
OP 22-24
K1 应急语言;“简明汉语”;洪涝灾害
 

AB 因语言障碍在华外国人是突发灾害时的信息相对弱者，使用难度等级较低的“简明汉语”发布应急信息可帮助外国人有效避难。本文通过对自建城市洪涝灾害应急信息语料库的量化研究，分析应急信息文本的语言特征，确定简化对象，按照“语篇、语法句法、词汇”的简化顺序，论述灾害应急“简明汉语”信息制作方法。
SN 1001-0661
CN 11-2597/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.14014/j.cnki.cn11-2597/g2.2023.12.006

RT Journal Article
SR 1
A1 王梦莹;计虹;贾末;孙震;葛洪霞;
AD 北京大学第三医院信息管理与大数据中心;北京大学第三医院急诊科;
T1 冬奥会应急救援信息平台的构建与应用
JF 中国卫生信息管理杂志
YR 2023
IS 03
vo 20
OP 465-470
K1 科技冬奥;5G技术;智慧急救;增强现实;信息共享
 Winter Olympics of Science and Technology;5G technology;smart emergency;augmented reality;information sharing

AB 目的 利用5G低时延、高速率的特点，实现数据从急救现场、转运途中到接诊医院的跨机构全流程共享，提高患者的抢救效率。方法 本研究提出一种基于5G与增强现实（AR）的应急救援跨机构信息共享的多系统融合方案。通过搭建冬奥会应急救援信息平台，实现跨机构病历、北斗定位、心电监护体征数据等的全程数据交互，并在5G环境下测试服务质量。结果 通过全流程应急救援信息共享体系建设，将5G急救从“上车即入院”前移至急救现场，同时优化跨机构间急救转运服务模式，打破院内外、机构间信息壁垒。实际场景测试中5G下行平均速率为631Mbps，上行平均速率达到73Mbps以上，高于我国平均水平。结论 本研究提出的方案体现了5G融合AR、AI等新技术在急救响应方面的价值，将5G院前急救由“上车即入院”向前延伸至“检伤即救治”。
SN 1672-5166
CN 11-5120/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王立江;
AD 滁州市广播电视台新闻中心;
T1 农村应急广播在信息传播中的作用——以滁州应急广播建设发展为例
JF 新闻世界
YR 2023
IS 06
OP 92-94
K1 农村应急广播;应急处置;信息传播;信息服务
 

AB 从2015年至今，滁州市应急广播系统建设卓有成效，对全面提升城市应急处置能力，提高灾害应对效率，增强公众防灾减灾和普及应急防范常识等具有重要意义，也为群众提供了多元化、快速便捷的信息服务。
SN 1005-5932
CN 34-1090/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.19497/j.cnki.1005-5932.2023.06.018

RT Journal Article
SR 1
A1 张悦;孙岱;
AD 天津市公安局;
T1 指挥决策中应急情报的发展思路
JF 电信快报
YR 2023
IS 06
OP 21-22
K1 应急情报;情报体系;情报大数据;应急管理
 

AB 针对各类突发事件的处置过程中，情报引领指挥、情报赋能指挥的实际需求，文章从情报的现状分析出发，研究当前应急行业各层级、各条线、各板块情报领域的问题和差距，在体系、机制、队伍建设方面提出应急情报发展的一些思路，并在信息化支撑情报工作方面给出解决方案。
SN 1006-1339
CN 31-1273/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张蓉;李梦荷;
AD 南昌大学公共政策与管理学院;
T1 基于政社联动的应急信息传播路径初探
JF 物流科技
YR 2023
IS 13
vo 46
OP 15-17
K1 政社联动;应急信息;传播路径
 linkage between government and community;emergency information;propagation path

AB 政府与社会间应急信息的流转和互动是构建多元主体应急协同治理模式的基础。文章结合协同理念和信息传播要素，从主体、内容及媒介等要素分析政社联动框架下应急信息的传播特征，并厘清和解析应急信息传播路径中各信息节点及其方向流动的现实依据，从而基于定性视角，从加强有效信息供给、提升公众媒介素养及借助信息检测技术等方面，提出政社联动框架下应急信息传播路径的优化建议，以吸纳和整合社会力量协同参与应急管理，推进应急管理体系和能力现代化。
SN 1002-3100
CN 10-1373/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 13
DO 10.13714/j.cnki.1002-3100.2023.13.004

RT Journal Article
SR 1
A1 李鑫;尹政;陈敬贤;
AD 合肥理工大学管理学院;
T1 应急信息平台促进政社协同救援的作用研究
JF 价值工程
YR 2023
IS 14
vo 42
OP 28-30
K1 政社协同;信息平台;应急救援
 government-society collaboration;information platform;emergency response

AB 随着科学技术的发展，应急救援现代化水平不断提高，政社协调的模式也被广泛推广，然而还存在着一些亟需改进的地方，如在灾害发生时如何解决信息不对称问题、政府力量与社会救援力量存在沟通障碍等问题。本文讨论了搭建应急救援信息平台对于解决上述问题的可行性，最后通过举例说明功能完备的信息平台可以为政社协同救援提供技术保障。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 周瑛;严林志;
AD 安徽大学管理学院;
T1 重大突发事件网络舆情演化研究——基于信息生态理论
JF 电脑知识与技术
YR 2023
IS 14
vo 19
OP 73-75+79
K1 重大突发事件;信息生态学理论;协同作用
 

AB 基于信息生态学理论，构建重大突发事件网络舆情演化分析模型，选取“7·20河南暴雨”事件微博数据，从信息、信息人、信息环境三个要素层面进行LDA主题分析、意见综合领袖分析、情感演化分析。研究表明，构建的网络舆情演化分析模型可以深层次挖掘舆情演变规律及潜在风险；重大突发事件网络舆情生态系统中信息、信息人及信息环境三个要素间协同作用、相互影响。在此基础上，为政府治理舆情提出了参考性建议。
SN 1009-3044
CN 34-1205/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 14
DO 10.14004/j.cnki.ckt.2023.0723

RT Journal Article
SR 1
A1 李琼;
AD 云南省生态环境应急调查投诉中心;
T1 突发环境事件应急处置中信息报送的重要性
JF 环境经济
YR 2023
IS 09
OP 64-67
K1 信息报送;应急处置;突发环境事件;
 

AB <正>伴随我国经济社会的快速发展与工业化、城镇化的持续深入，近年来，因发展而积累出来的环境问题日益凸显，环境管理事业正面临前所未有的压力与挑战。同时，由于信息传播方式的日新月异，特别是新媒体的迅速崛起，使得突发环境事件的舆情信息传播速度和传播范围均呈现前所未有的发展态势，对突发环境事件应对工作提出了更高要求。
SN 1672-724X
CN 11-5190/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李琳;陶贤都;
AD 湖南大学新闻与传播学院;
T1 社会突发事件网络信息污染的生成及治理研究
JF 科技传播
YR 2023
IS 02
vo 15
OP 43-49
K1 社会突发事件;信息污染;信息生态;网络空间治理
 

AB 基于信息生态学视角，从恢复信息生态系统良性平衡层面出发，提出多样性、协同演进性、关键性物种和系统性4个治理信息污染措施，对于防范突发事件信息污染持续演变、促进网络信息生态平衡恢复和应对新时代网络空间治理挑战具有一定意义。
SN 1674-6708
CN 11-5820/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02
DO 10.16607/j.cnki.1674-6708.2023.02.006

RT Journal Article
SR 1
A1 李莹;杨立庭;
AD 甘肃省地震局;
T1 地震应急信息服务能力提升策略研究——以甘肃省地震局为例
JF 西北地震学报
YR 2013
IS S1
vo 35
OP 206-210
K1 地震信息;应急能力;服务
 earthquake information;emergency capacity;services

AB 地震应急信息是地震应急指挥和应急救援的关键因素,是震后政府、社会和公众最迫切需要的信息。地震应急信息服务作为防震减灾工作服务社会的工作内容之一,直接体现着地震行业对社会的服务水平。当前地震应急信息服务能力还存在明显不足,与公众需求有一定差距。本文从地震应急信息获取、处理、传递等环节全面系统地研究地震应急信息服务存在的问题。旨在发挥地震应急信息的作用,进而提高应急救援水平。
SN 1000-0844
CN 62-1048/P
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 郝迎格;王旭;马旭;
AD 兖矿集团南屯煤矿;
T1 南屯煤矿避灾硐室应急信息及通信系统
JF 山东煤炭科技
YR 2011
IS 06
OP 151-152+154
K1 矿井安全;应急信息;避灾硐室;应用
 

AB 随着经济的快速发展,对能源的需求越来越强,这就对采矿技术和采矿过程中的安全提出了更高的要求,同时国家对煤矿安全也越来越重视。由于近年来,我国煤矿各种事故频繁,国家要求煤矿必须建立运行可靠的监测监控系统。当事故发生后,往往是井上救援人员不能第一时间了解井下人员所在位置,因而失去了很多原本能成功救护的人员的机会。
SN 1005-2801
CN 37-1236/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王江华;刘佳宁;张洪林;李长波;马会强;
AD 辽宁石油化工大学环境与生物工程学院;抚顺市环境监测站;
T1 城市突发环境污染应急信息系统
JF 辽宁石油化工大学学报
YR 2011
IS 04
vo 31
OP 1-4
K1 突发环境污染;环境数学模型;MapObject;应急信息系统
 Unexpected environmental pollution emergency;Environmental mathematical model;MapObject;Emergency information system

AB 通过对抚顺市在生产和使用过程中存在危险化学品的企事业单位进行的调查,确定了抚顺市重点防范对象,并依此建立了危险品空间数据库和危险源空间数据库。将环境数学模型整合到地理信息系统中,采用地理信息系统软件MapObject和可视化编程软件Visual Basic 6.0,建立抚顺市突发性环境污染应急信息系统。通过本系统,在出现事故后,可以迅速地模拟污染团的迁移扩散过程,预测污染物浓度及到达时间、位置,及时提供预警信息,以便立即启动预案,防止和减轻污染造成的损失。
SN 1672-6952
CN 21-1504/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 林兆荣;
AD 中国人民银行上海总部金融服务二部;
T1 抓长治  促久安——建立信息系统应急保障机制的探索与政策建议
JF 金融电子化
YR 2011
IS 11
OP 13-16+5
K1 金融业;上海市;信息安全工作;应急处置;金融信息系统;应急管理协调机制;信息安全风险;应急保障机制;
 

AB <正>随着信息化建设的不断深入,信息安全问题日益突显。目前,世界各国都将信息安全、网络安全作为事关国家安全的大事来抓。2009年5月29日,美国总统奥巴马公布了一份由安全部门官员完成的网络安全评估报告,表示来自网络空间的威胁已经成为美国面临的最严重的经
SN 1008-0880
CN 11-3563/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 韩伟杰;阎慧;王宇;
AD 装备指挥技术学院信息装备系;装备指挥技术学院科研部;
T1 NASA信息系统应急容灾策略研究
JF 信息安全与通信保密
YR 2011
IS 11
OP 45-47
K1 美国宇航局;航天测控系统;信息系统应急规划;容灾策略
 NASA;space TT&C system;information system contingency planning;disaster recovery strategy

AB 航天测控信息系统是保障航天任务成功完成的关键。航天测控信息系统在遭遇灾难而导致的数据丢失或业务中断,将可能导致航天任务的失败,造成难以挽回的损失。文中研究了美国宇航局(National Aeronauticsand Space Administration,NASA)在航天测控信息系统应急容灾方面的做法,重点分析了NASA信息系统应急规划提出的相关策略。研究NASA在信息系统应急容灾方面的经验和做法,这对中国航天测控系统容灾建设的顶层设计和技术开发具有很好的借鉴意义。
SN 1009-8054
CN 51-1608/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 封宗超;李运明;郝新忠;许贲;吴凡;戎正;廖磊;
AD 成都军区总医院质量管理科;成都军区总医院医务部;
T1 突发事件医疗信息统计存在问题及对策
JF 解放军医院管理杂志
YR 2011
IS 10
vo 18
OP 915-916
K1 灾害;突发事件;地震;医疗信息;统计管理
 disaster;emergency event;earthquake;medical information;statistical management

AB 提高灾害及突发事件医疗信息统计质量,是确保全面、及时、正确地了解灾情,制订切实可行医疗救援计划的前提和主要依据。本文从应急预案、管理机构、统计人员和数据采集规范四方面总结突发事件医疗信息统计存在问题,并提出对策。
SN 1008-9985
CN 31-1826/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.16770/j.cnki.1008-9985.2011.10.006

RT Journal Article
SR 1
A1 袁维海;
AD 合肥工业大学管理学院;安徽行政学院;
T1 应急管理中的信息解释
JF 信息系统工程
YR 2011
IS 10
OP 44-45+52
K1 突发事件;应急信息发布;应急信息解释
 

AB 作为传播突发事件信息的主要方式,应急信息发布的目的就是要做到于我有利。因此,在处理突发事件的进程中,要做到应急信息发布的主动公开、准确及时,政府官员、学术专家和新闻媒体对应急信息的充分解释尤为必要。
SN 1001-2362
CN 12-1158/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 邹小平;
AD 黑龙江省军区;
T1 “四合”:省军区基于信息系统应急行动能力建设必由之路
JF 国防
YR 2011
IS 10
OP 26-27
K1 基于信息系统;省军区;应急行动;
 

AB 基于信息系统遂行任务是信息时代军事行动的基本特征,加强省军区基于信息系统应急行动能力建设,应充分发挥省军区工作军民结合的优势,着重在统合军地数据资源、整合军地信息系统、聚合军地力量及军地联合指挥体系建设上下功夫。
SN 1002-4484
CN 11-2770/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 李进良;
AD 中国电子科技集团公司第七研究所;
T1 应对国家突发事件的信息通信体系探讨
JF 移动通信
YR 2011
IS 19
vo 35
OP 65-69
K1 突发事件;预防;监测;预警;应急处置;无线集群指挥调度系统
 

AB 文章首先简述突发事件的种类和特性,然后从预防、监测、处置以及重建等方面充分阐述突发事件的应对活动,提出要建立全国统一的突发事件信息系统、建立健全应急通信保障体系,就必须整合全国电信网形成突发事件信息系统,建设集群指挥调度网形成全国应急通信保障体系,对我国突发事件的应对具有指导意义。
SN 1006-1010
CN 44-1301/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
T1 卫生部突发事件紧急医疗救援信息收报纳入评估考核
JF 中国卫生产业
YR 2011
IS 28
vo 8
OP 7
K1 紧急医疗救援;卫生行政部门;卫生部;突发事件;
 

AB <正>卫生部6日发出通知,要求各地做好突发事件紧急医疗救援信息报告工作,强调地方各级卫生行政部门要将相关信息收集报告工作作为工作评估考核的重要内容。卫生部在通知中要求地方各级卫生行政部门和各级各类医疗机构落实信息收集报告职责,确保信息报
SN 1672-5654
CN 11-5121/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 28

RT Journal Article
SR 1
A1 闻辉;
AD 新疆基础地理信息中心;
T1 新疆应急平台体系基础地理信息平台地震应急示范应用建设
JF 科技创新导报
YR 2011
IS 28
OP 94-95
K1 地震;应急平台;数据交换
 

AB 地震灾害示范应用专题建设,是通过新疆维吾尔自治区电子政务专网,在线实时报送地震应急信息的有效尝试。根据地震上报信息,在应急平台内动态加载,实时将地震位置等信息直观地反应在地图上,并根据上报的地震参数进行灾情分析。
SN 1674-098X
CN 11-5640/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 28
DO 10.16660/j.cnki.1674-098x.2011.28.014

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡奂炜;
AD 上海市干部保健事务中心;
T1 浅谈应急医疗指挥信息平台在世博会贵宾随队医疗保障工作中的重要作用
JF 中国卫生资源
YR 2011
IS 05
vo 14
OP 322-323
K1 应急医疗指挥信息平台;信息系统;随队医疗保障
 

AB 着重从应急医疗指挥信息平台的组成、构建、功能以及运用等几方面作理论与实践相结合的探讨,并以世博会贵宾(VIP)随队医疗保障的实例对应急医疗指挥信息平台在突发事件处置中的作用、功能等进行分析。
SN 1007-953X
CN 31-1751/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 孙路强;李刚;栗连弟;李雅静;王晓磊;齐世超;
AD 天津市地震局;
T1 地震应急信息发送端软件的设计与实现
JF 防灾科技学院学报
YR 2011
IS 03
vo 13
OP 61-65
K1 应急救援;MySQL;信息发送;地震应急
 emergency rescue;MySQL;send information;earthquake emergency

AB 随着地震遥测台网数字化的实现,地震速报结果的发布以及应急救援工作的展开对短信息的依赖越来越大。天津市地震局整合现有的软硬件资源,开发出一套基于MySQL数据库的单一设备短信息发送软件。由于采用该软件,天津市地震局的地震应急信息能够准确、快速、高效的发送到每一位应急人员手中,提高了地震应急多部门的协调能力。
SN 1673-8047
CN 13-1377/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 封宗超;李运明;孙娜;马兴;倪静;蔡文军;廖磊;
AD 成都军区总医院质量管理科;
T1 灾难及突发事件住院信息管理系统建设构想
JF 现代生物医学进展
YR 2011
IS 17
vo 11
OP 3365-3366+3400
K1 灾害;突发事件;信息管理系统;伤病员;建设构想
 Disasters;Emergencies events;Information management system;The sick and wounded patients;Elementary design

AB 本文系统地介绍了灾难及突发事件住院信息管理系统的建设构想。从研发目的、意义、系统功能需求、结构和特点,五个方面进行了详细的阐述,旨在为相关的医院信息化、卫勤管理、医疗服务工作提供思路,为下一步研发应用该系统做准备,促进灾害和突发事件医疗信息化建设。
SN 1673-6273
CN 23-1544/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 17
DO 10.13241/j.cnki.pmb.2011.17.005

RT Journal Article
SR 1
A1 赵荣;沙怒涛;唐亚平;叶聪阳;
T1 应急力量:从应急编组到常态建设——山西省军区探索基于信息系统的体系作战能力建设见闻之二
JF 华北民兵
YR 2011
IS 09
OP 25-26
K1 应急力量;预备役部队;山西省军区;省军区部队;体系作战能力;基于信息系统;
 

AB <正>在"山西省军民联合综合防卫体系建设研究性演练"现场,随着抗震救援科目的展开,伴着一阵巨响,顷刻间房屋倒塌、通信中断,警笛声、爆炸声四起,呈现在人们眼前的是震后惨烈的景象。"灾情就是命令,时间就是生命"!灾情发生后,山西省联指迅速向太原、晋中、临汾、忻州四市救援力量下达了集结命令。四市救援分队携带蛇眼生命探测仪、救生抛投器、液压破拆器、铱星电话,齐装满员向震中吕梁机动驰援,并通过视频、语音和数据传输与省联指保持密切联系……
SN 1002-509X
CN 11-1149/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 黄瑞锋;张阳;焦煦;
AD 云南省电子政务网络管理中心;云南省国土资源厅;
T1 采用IPsec VPN技术快速构建省级应急信息上报网络
JF 国土资源信息化
YR 2011
IS 04
OP 37-40
K1 IPsec VPN;应急;ESP
 

AB 针对当前政府对应急信息报送的要求,以及目前实际存在的问题,提出基于IPsec协议的VPN应用到应急信息上报网络的建设中,提供了安全、方便、经济、实用的业务承载网络。简要介绍了IPsec VPN技术,分析了工作原理,并结合实际需求,确定作者在其具体网络建设中所选择采用的VPN技术细节,实现地域分布广阔的多数量信息报送点的安全接入,提高了信息时效性及价值。
SN 1674-3695
CN 11-4481/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张滨;张陶;
AD 青岛供电公司;
T1 城市供电应急处理系统与电网地理信息系统一体化
JF 电工电气
YR 2011
IS 08
OP 62-64
K1 城市供电;应急处理系统;地理信息系统;
 

AB <正>0引言目前,在智能电网事故处理领域,通常电网地理信息系统(GIS)(以下简称电网GIS)和电网事故处理决策系统(即城市供电应急处理系统)是两套独立
SN 1007-3175
CN 32-1800/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
T1 山东公司开展信息网络反事故应急演练
JF 电力信息化
YR 2011
IS 08
vo 9
OP 56
K1 信息网络;骨干路由器;域名系统;应急演练;网络软件;
 

AB <正>近日,山东公司信通中心在信息系统运行监控中心举行了2011年信息网络系统反事故应急演练。本次演练模拟了广域网骨干路由器系统紊乱、局域网业务应用交换机板卡损坏、广域网域名系统无法使用3个故障,涵盖了信息网络软件、硬件、外部攻击3方面典型事故,故障的发现及处理包含了信息调度、运行、检修、三线支持等信息系统全过程管理内容。模拟故障发生后,演练
SN 1672-4844
CN 11-5060/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 盛志华;金志强;吴俊;
AD 常熟市卫生信息中心;
T1 常熟市卫生应急信息资源中心设计与分析
JF 硅谷
YR 2011
IS 14
OP 96-97
K1 卫生应急;信息资源;设计与分析
 

AB 对常熟市卫生应急信息资源中心的建设作设计与系统化分析,主要探讨卫生应急信息资源中心的设计原则、系统构架、数据模型、信息管理与维护以及数据备份等,希望能对其它待建的卫生应急指挥信息系统有所帮助。
SN 1671-7597
CN 11-4775/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 吴震;李春阳;
AD 广西民族大学管理学院;
T1 档案馆信息安全事件应急体系建设思路
JF 云南档案
YR 2011
IS 07
OP 37-38
K1 信息安全;突发事件;应急体系
 

AB 在档案信息化大背景下,档案信息安全事件随时可能发生,信息安全成为影响档案网络效能的重要问题。档案馆在加强对信息安全技术提供保障的同时,更要针对自身特点制定突发事件应急体系,争取在最短的时间里把安全事件破坏性降到最低。
SN 1007-9343
CN 53-1105/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.14074/j.cnki.yunnan.archives.2011.07.019

RT Journal Article
SR 1
A1 潘晓军;黄海燕;穆永根;
AD 阳泉广播电视总台;
T1 阳泉广电重大灾害及公共信息应急指挥系统浅析
JF 中国数字电视
YR 2011
IS 07
OP 60-61
K1 重大灾害;公共信息;数字电视弹屛;LED显示
 

AB 本文介绍了阳泉广播电视重大灾害及公共信息应急指挥系统的实现原理,该系统的开发应用可有效提升整个城市的应急反应能力,减少灾害造成的经济损失和信息发布不及时而产生的负面影响,具有很明显的社会效益。
SN 1673-3304
CN 11-5400/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 谈燕;
AD 国家广电总局501台;
T1 广播发射台信息网络突发事件应对体系
JF 广播电视信息
YR 2011
IS 07
OP 64-65
K1 广播发射台;信息网络;突发事件应对体系;应急预案
 

AB 本文对广播发射台信息网络中,信息网络突发事件应对体系的组成进行了阐述,并根据各单位信息化平台建设情况的不同,列举了10个典型的信息网络突发事件应急预案。
SN 1007-1997
CN 11-3229/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
DO 10.16045/j.cnki.rti.2011.07.018

RT Journal Article
SR 1
T1 “卫生应急信息系统数据规范和功能规范”专家咨询会在京举办
JF 中国卫生信息管理杂志
YR 2011
IS 03
vo 8
OP 5
K1 应急信息系统;功能规范;数据规范;专家咨询会;
 

AB <正>2011年5月25日,卫生部统计信息中心在北京召开了"卫生应急信息系统数据规范和功能规范"制定工作专家咨询会。卫生部办公厅、应急办,陕西、河南、湖北、浙江、重庆等五省市卫生厅局应急办,中国疾病
SN 1672-5166
CN 11-5120/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 石红红;
AD 辽宁工程技术大学经济管理学院;
T1 基于WEB GIS的矿井应急管理信息系统研究
JF 企业技术开发
YR 2011
IS 11
vo 30
OP 14-15
K1 数字矿井;地理信息;应急信息系统
 digital mine;geographic information;emergency information system

AB 在煤与瓦斯突出区域预测的基础上,对危险区域实施局部和重要指标的实时监测,自动显示由监测系统提供的瓦斯、风速等监测数据;风速、风量可转换显示,能对风门、风机开停、断电信号、馈电状态信号与相应设备图形符号相关联,用以表示各种状态。应急信息系统以局部检测和实时监测数据为基础,实现煤与瓦斯突出危险性动态预测与预报,自动标注出具有突出危险性的工作面。
SN 1006-8937
CN 43-1172/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 11
DO 10.14165/j.cnki.hunansci.2011.11.009

RT Journal Article
SR 1
A1 赵福荣;何珊珊;
AD 杭州市档案局;
T1 杭州市档案局开展信息系统灾备应急实战演练
JF 浙江档案
YR 2010
IS 12
OP 19
K1 档案局;杭州市;实战演练;信息系统;
 

AB <正>12月3日,杭州市档案局进行了信息系统灾备实战演练。市档案局局长郎健华参加并亲自指挥了演练,杭州市信息化办公室网络与信息资源管理处调研员王肖衍莅临现场指导,杭州市档案局、杭州市基础信息安全测评认证中心有关工作人员参加了演练。本次演练包括了两种突发情况:一是办公业务资源系统应用主机操作系统和服务遭到攻击后瘫痪,局灾备应急
SN 1006-4176
CN 33-1055/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12
DO 10.16033/j.cnki.33-1055/g2.2010.12.012

RT Journal Article
SR 1
A1 刘进;丁宏翔;胡平;
AD 昆明市环境监测中心;
T1 昆明市环境应急监测信息管理系统简介
JF 环境科学导刊
YR 2010
IS 06
vo 29
OP 30-34
K1 应急监测;环境信息;数据库;昆明
 emergency monitoring;environmental information;database;Kunming

AB 介绍了"昆明市环境监测应急信息管理系统"的适用范围、运行环境、系统设计、系统功能和数据库结构。
SN 1673-9655
CN 53-1205/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/53-1205_X.20101203.1656.201006.30_022.html
DO 10.13623/j.cnki.hkdk.2010.06.009

RT Journal Article
SR 1
A1 吕志慧;
AD 江苏省基础地理信息中心;
T1 江苏省应急指挥地理信息系统建设的研究
JF 现代测绘
YR 2010
IS 06
vo 33
OP 48-49
K1 应急;突发公共事件;GIS
 emergency;unexpected public event;GIS

AB 本文分析了应急指挥地理信息系统建设的必要性,并对系统建设的目标、整体架构、实现功能、数据建库以及涉及的关键技术进行了一一探讨。
SN 1672-4097
CN 32-1694/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
AD 国家减灾中心国际合作部;
T1 联合国灾害管理与应急反应天基信息平台北京办公室正式成立
JF 中国减灾
YR 2010
IS 23
OP 54
K1 联合国;天基信息;灾害管理;应急反应;
 

AB <正>2010年11月10日,由国家减灾委员会、民政部、外交部、国家航天局和联合国外空司共同举办的"联合国灾害管理与应急反应天基信息平台北京办公室(UN-SPIDER)揭牌仪式"在北京隆重举行。民政部、外交部、
SN 1002-4549
CN 11-2848/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 张大权;向东明;石晓卉;刘琪;肖东;夏志洁;纪国庆;
AD 新疆维于尔自治区人民医院外科重症监护室;复旦大学附属华山医院危重病急救医学科;
T1 突发事件中成批颅脑损伤意识障碍患者信息的收集和意义
JF 临床荟萃
YR 2010
IS 21
vo 25
OP 1920-1922
K1 颅脑损伤;信息获取;意识障碍;突发性伤害事件
 

SN 1004-583X
CN 13-1062/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 杜响剑;
AD 浙江金华东阳市供电局;
T1 浅谈应急机制下电力信息安全的存在的问题和对策
JF 科技资讯
YR 2010
IS 31
OP 114
K1 应急机制;电力信息安全;问题;对策
 

AB 近年来,随着我国经济建设工作的不断发展,以及人们生活水平的提高,国内用电量逐年增加。因此,我国政府适时加强了电力信息化的建设步伐,以及管理模式的改革、创新。电力行业作为国家能源供应和国民经济增长的基础能源供应产业,在应急机制下作以简要的分析。
SN 1672-3791
CN 11-5042/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 31
DO 10.16661/j.cnki.1672-3791.2010.31.159

RT Journal Article
SR 1
A1 万晓楠;俄广辉;漆明宏;易志勇;
AD 抚顺石化公司;大庆炼化公司;
T1 一种信息系统数据容灾应急解决方案
JF 中国管理信息化
YR 2010
IS 20
vo 13
OP 39-41
K1 iSCSI;IDS;Mirror
 

AB 随着计算机技术的深入应用,信息系统运载的数据重要性越来越高。传统的数据保护模式与容灾应急方案有诸多缺陷。本文在分析信息系统风险与问题基础上,介绍了一种结合盘阵与Mirror技术的先进数据容灾方案。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 王挺;
AD 广东省地震局;
T1 基于地震应急快速反应系统的灾情彩信信息发送与接收系统
JF 华南地震
YR 2010
IS S1
vo 30
OP 138-144
K1 地震应急;快速反应;地震灾情;彩信
 Earthquake Emergency;Rapid Response;Earthquake Disaster Information;Multimedia Messaging Service

AB 地震发生时需要快速的将地震快速评估的结果传达给相关的地震应急人员,以便应急人员快速、合理的展开应急救援,尽最大努力减少灾害造成的损失。根据这一实际需求提出了一种基于地震应急快速反应系统的灾情彩信信息发送与接收系统,通过该系统来满足震时的信息传送需求,为震时应急救援提供一定的信息支撑。
SN 1001-8662
CN 44-1266/P
LA 中文;
DS CNKI
IS S1
DO 10.13512/j.hndz.2010.s1.017

RT Journal Article
SR 1
A1 杨小宁;李晓娥;
AD 宝鸡供电局;
T1 宝鸡供电局信息系统应急管理与实践
JF 电力信息化
YR 2010
IS 10
vo 8
OP 62-65
K1 应急管理;信息系统;安全防护;冗余
 

AB 随着国家电网公司对于信息系统应急管理体系的高度重视,建立完善信息系统应急管理体系是企业信息化建设的当务之急。主要从网络方面、应用系统方面以及信息管理方面对宝鸡供电局信息系统应急管理措施进行了阐释,并给出了具体实践方案。
SN 1672-4844
CN 11-5060/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 李永革;顾建儒;刘德月;张美进;
AD 解放军第252医院信息科;
T1 军地应急医学救援信息资源开发与利用模式的研究
JF 医学信息(上旬刊)
YR 2010
IS 10
vo 23
OP 3522-3523
K1 军地;应急医学救援;信息资源;开发与利用
 Civil and Military;emergency medical rescue;information resource;Development and Utilization

AB 本文分析了我国当前应急医学救援信息资源开发与利用存在的不足,提出了军地应急医学救援信息资源开发与利用的新思路新模式,并阐述了解决方案。
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
T1 清华大学应急人才培养招生信息
JF 城市与减灾
YR 2010
IS 05
OP 48
K1 清华大学;继续教育学院;人才培养;招生信息;
 

AB <正>在当前中国转型的背景下,各种风险、灾害和公共危机纠缠复杂,对各级政府能否正确应对和及时处置提出严峻挑战,这直接关系到政府在公众心中的形象,关系到国家的安全和稳定。
SN 1671-0495
CN 11-4652/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 黄利斌;雷家荣;王和义;周银行;
AD 中国工程物理研究院核物理与化学研究所;
T1 大区域核应急指挥决策信息系统规划
JF 信息与电脑(理论版)
YR 2010
IS 18
OP 130-131
K1 核应急;决策支持;辐射监测;联动指挥
 

AB 该规划较全面系统的介绍了大区域核应急响应信息系统的总体设计思想、整体设计及关键技术,对核应急决策支持系统、在线监测系统和应急联动指挥系统、局部区域和大区域的网络及通讯、应急移动监测系统、视频会议系统、监控系统、GIS地理信息系统、GNSS及CDMA1X的技术特色、应用意义及集成进行了分析。
SN 1003-9767
CN 11-2697/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 张陶;张滨;郭德胜;
AD 青岛供电公司调度处;
T1 建设城市供电应急处理系统与电网地理信息系统的一体化平台
JF 中国电力教育
YR 2010
IS 26
OP 70-72
K1 一体化平台;应急处理系统;城市供电;地理信息系统;
 

AB 各自独立的城市供电应急处理系统和电网地理信息系统不利于电网事故处理速度、准确性以及自动化水平的提高。青岛供电公司提出了城市供电应急处理系统和电网地理信息系统一体化平台建设的总体设计思想、原则以及技术线路,阐述了一体化平台的结构体系和技术难点,为将来其他系统的接入奠定了平台基础。
SN 1007-0079
CN 11-3776/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 26

RT Journal Article
SR 1
A1 解丹;张静;
AD 北京市公安局丰台分局;
T1 图像信息管理系统资源调度技术在政府应急处突中的应用
JF 警察技术
YR 2010
IS 05
OP 20-22
K1 调度;监管;均衡
 

AB 资源调度技术有效地解决了原系统的权限不清、指挥不当、调度不力等问题。对经济发展、城市管理、环境整治、应急处突、自然调度发挥积极的帮手作用。
SN 1009-9875
CN 11-1645/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
T1 卫生部:卫生应急信息系统需加强资源整合
JF 中国卫生信息管理杂志
YR 2010
IS 04
vo 7
OP 5
K1 卫生部;卫生应急;应急信息系统;卫生信息系统;
 

AB <正>6月26日,首届中国应急管理信息化高峰论坛在北京举行。卫生部卫生应急办公室预测预警处处长吴敬表示,目前的卫生应急信息系统中,存在着信息孤岛的问题,需要加强资源整合与协调。吴敬认为,国家卫生部建立了决策系统,各省有的已经建成,最后因为相关的标准不统一,很多互联互通的表现比较差,这是目前面临的大问题。卫生信息系统关键在于合理使用。下一步要采用边使用边建设的原则,进行信息化系统建设。需加强卫生系统内部的整合。医疗卫生应急系统)涉及方方面面,也涉及
SN 1672-5166
CN 11-5120/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 舒文琼;
T1 信息孤岛制约应急通信发展  共享机制待建立
JF 通信世界
YR 2010
IS 27
OP 25
K1 应急通信;信息共享;共享机制;协调者;应急系统;信息孤岛;
 

AB <正>目前制约应急通信发展的关键不是技术问题,而是机制问题,促进信息共享、解决机制问题已成当务之急。目前,暴雨洪水正在我国南方地区肆虐,多个堤坝出现了决口。人们在灾后发现,这些堤坝缺
SN 1009-1564
CN 11-4405/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 27
DO 10.13571/j.cnki.cww.2010.27.028

RT Journal Article
SR 1
A1 刘胜国;蒋春花;高景春;冯录刚;常亮;李永庆;胡斌;王立军;丁瑞同;
AD 河北省地震局;
T1 地震应急快速触发与短信息发送软件的核心技术和实现方法
JF 西北地震学报
YR 2010
IS 02
vo 32
OP 196-200
K1 地震应急;快速触发;响应;短信息发送
 Earthquake emergency;Rapid trigger;Response;Short message sending

AB 重点介绍了地震应急快速触发响应系统中地震应急快速触发和短信息发送两个软件模块的核心功能、实现方法、模块间接口等内容,并具体介绍了各部分的主体技术方法、原理和实现流程等内容。
SN 1000-0844
CN 62-1048/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部;
T1 水利部水利信息中心举行2010年防汛网络与信息系统应急保障演习
JF 水利信息化
YR 2010
IS 03
OP 60
K1 水利部;水利信息;应急保障;
 

AB <正>2010年汛期将至,水利部水利信息中心认真贯彻落实《水利网络与信息安全事件应急预案》的要求,联合长江水利委员会、海河水利委员会、广东省水利厅、中国联通北京市分公司于5月27日上午举行了2010年
SN 1674-9405
CN 32-1819/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 03
DO 10.19364/j.1674-9405.2010.03.019

RT Journal Article
SR 1
A1 张建龙;陈建伟;
AD 广州警备区后勤部;
T1 以信息为主导  科学筹划应急处突后勤保障
JF 国防
YR 2010
IS 06
OP 45
K1 应急处突;后勤保障;
 

AB <正>应急处突后勤保障投入大、渠道多,要把有限的资源配置在最需要的地方,达到"适时、适地、适量"的目标,就要以信息为主导,整体筹划。一方面,要拓宽信息获取渠道,科学预测保障需求。以信息资源共享共用为目标,
SN 1002-4484
CN 11-2770/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陆辉荣;
AD 广西电网公司信息通信分公司;
T1 广西电网网络与信息系统应急管理现状及问题
JF 广西电业
YR 2010
IS 05
OP 40-42
K1 广西电网;应急管理;南网公司;南方电网公司;信息安全突发事件;现状及问题;供电局;
 

AB <正>一、信息系统的现状概况近两年来,广西电网公司(以下简称公司)利用公司系统先进的通信资源,加速建设覆盖全公司、覆盖管理全过程的信息化系统。特别是在财务、人力资源、营销、安全生产等方面发挥了积极作用,信息化对提高公司业务管理水平发挥了重要作用。
SN 1671-735X
CN 45-1303/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 顾建儒;李永革;张美进;
AD 解放军252医院;解放军252医院信息科;
T1 遂行多样化应急卫勤保障信息平台的研究
JF 医疗卫生装备
YR 2010
IS 04
vo 31
OP 81+83
K1 多样化;标准化;北斗卫星;评估系统
 diversification;standardization;BEIDOU satellite;evaluation system

AB 分析了当前卫勤分队在应对多种安全威胁条件下,遂行多样化任务时指挥控制和训练的现状,指出了存在的技术难点和不足,提出了一种以岗位制度化、流程标准化、物资定位化和实现模拟化的信息平台建设方案,实现了卫勤分队训练、指控信息化模式的转变,最终有效地提高了卫勤分队的战场保障能力和救治水平。
SN 1003-8868
CN 12-1053/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张焕;
AD 江门市第一职业高级中学;
T1 谈谈信息技术与教学机智在思想政治课突发事件中的作用
JF 佳木斯教育学院学报
YR 2010
IS 02
OP 238-239
K1 信息技术;教学机智;突发事件;对话;幽默;应变;因势利导
 information technology;teaching resourcefulness;emergencies;dialogue;humor;strain;capitalize on the trend

AB 信息技术与教学机智作为一门教学艺术,是教师使用信息技术的能力、观察力、思维力、反应力、应变力、判断力、组织力、表达的语言能力等多种能力的综合运用。这种教学能力的形成需要教师长期的教学实践。
SN 1000-9795
CN 23-1130/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 崔忠毅;
AD 上海燃气(集团)有限公司;
T1 利用信息管理技术提升燃气行业应急处置能力
JF 城市公用事业
YR 2010
IS 01
vo 24
OP 28-31+55
K1 燃气;信息管理;应急处置
 

AB 介绍目前上海燃气信息系统的构成及各自的应用,提出整合信息系统,充分利用企业内部各类资源,进一步提升燃气行业的应急处置能力。
SN 1001-599X
CN 31-1268/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.16487/j.cnki.issn2095-7491.2010.01.007

RT Journal Article
SR 1
A1 颜良成;
AD 江苏省射阳县广播电视台;
T1 报道突发事件  主流信息要占据制高点
JF 大众文艺
YR 2010
IS 04
OP 120-121
K1 主流信息;必须;占据;新闻;制高点
 

AB 在突发性事件中,新闻媒体如何把握主动权,尤其是主流媒体,怎样占据制高点?近年来,我国发生了多起轰动全国的突发事件,在这几件重大突发事件的报道中,主流信息以迅雷不及掩耳之势,抢占了舆论的制高点,不但为化解事件风险营造了浓烈的舆论氛围,推动了事件处理朝正确的方向发展;而且极大地提高了媒体的信誉度和公信力。总结在一系列突发事件中媒体打的几场漂亮仗,笔者认为,在报道突发事件中,媒体要极力做到四个字:快、准、紧、慎。
SN 1007-5828
CN 13-1129/I
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
T1 CASST-HazChem危险化学品应急信息查询系统V1.0
JF 中国安全生产科学技术
YR 2010
IS 01
vo 6
OP 172
K1 危险化学品;信息查询系统;CASST-HazChem;
 

SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳;杨莉;
AD 云南财经大学公共管理学院;
T1 政府应对突发事件过程中信息公开的策略研究
JF 科教导刊(中旬刊)
YR 2010
IS 04
OP 97-98
K1 突发事件;政府信息公开;透明;公开
 

AB 有效应对突发事件是每个国家政府都必须面对的重要问题。本文以突发事件的特征及其对社会的影响为切入点,通过分析应对突发事件的措施,揭示了政府应对突发事件过程中信息公开的重要性,并提出关于突发事件中政府信息公开策略的政策建议。
SN 1674-6813
CN 42-1795/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
DO 10.16400/j.cnki.kjdkz.2010.02.034

RT Journal Article
SR 1
A1 郭新宇;
AD 深圳市环境宣教信息中心;
T1 基于地理信息平台的环境应急处置系统的构建
JF 环境
YR 2009
IS S1
OP 64-65
K1 环境;应急管理;GIS平台
 

AB 环境污染事故不仅造成环境危害,而且对人民群众的安全产生了重大威胁。鉴于此,应急处置显然非常重要,而构建强大的应急处置信息系统有助于应急处置和分析决策的顺利进行。本文分析了环境应急处置需求,提出了建立环境污染应急管理信息系统的设计框架。
SN 0257-0300
CN 44-1167/X
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 刘正;宣跃;张静书;金双喜;徐建军;
AD 陕西省电力公司;
T1 陕西电力应急指挥系统调度信息的接入
JF 陕西电力
YR 2009
IS 12
vo 37
OP 35-37
K1 应急指挥系统;调度信息;接入
 emergency command system;dispatching information;access

AB 在EMS/WAMS系统提供的电力业务中,最重要最核心的是调度信息的实时读取与监控。在陕西电力应急指挥系统中接入调度信息的解决方案是基于本次应急指挥建设项目衍生而成的。重点介绍了本次调度信息接入的解决方案与实施措施。同时,针对在本次应急中心接入调度信息的建设中发现的一些问题,提出了相应的建议和管理措施。
SN 1673-7598
CN 61-1452/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 毛志雄;
AD 成都市人民政府;
T1 科学推进政府信息公开  不断提升应对突发事件水平
JF 中国应急管理
YR 2009
IS 12
OP 29-31
K1 政府信息公开;城市突发事件;应对处置;突发事件信息;突发事件处置;应对突发事件;
 

AB <正>从举世震惊的"5·12"汶川特大地震到举国关注的"6·5"公交车燃烧事件以及双流国际机场停电事件和"7·17"城区停水事件,都给正常的社会生产生活带来极大冲击。在积极应对突发事件过程中,成都坚持把突发事件信息公开与应对处置放在同等重要位置,两个战场同步部署,两条战线同步推进,着力下好"先手棋"、全力打好"主动仗",初步形成了一套特大中心城市突发事件政府信息公开的体制、机制和办法。
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 纪家琪;
AD 广东省人民政府应急管理办公室;
T1 广东省加强突发事件信息报告工作实践与探索
JF 中国应急管理
YR 2009
IS 12
OP 32
K1 突发事件信息;广东省;应急管理;
 

AB <正>突发事件信息报告工作是应急管理工作中的一项常态性基础工作,直接影响应急管理工作水平。国务院、省政府一直高度关注突发事件信息报告工作,出台了一系列相关文件,多次要求从讲政治、讲大局的高度,以对党、对人民高度负责的精神,及时、准确、全面地报告突发事件信息,充分发挥突发事件信息的"耳目"和"参谋助手"作用。为提高全省突发事件信息报送水平,广东省重点要求消除"三大误区"、
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 李壬宗;
AD 梧州市公安消防支队苍梧大队;
T1 基于ARM单片机的消防防灾应急信息通知系统研制
JF 广西民族大学学报(自然科学版)
YR 2009
IS S1
OP 141-148
K1 ARM单片机;消防防灾应急;SMS
 

AB 介绍了一种基于ARM单片机和外加温度、水位、光线、风速、湿度、有害气体测量模块和网络接口和USB接口,通过GSM模块MC35i通信的消防防灾应急信息通知系统的研制.主要特点在于应用ARM单片机和SMS进行信息传递,文中对各测量模块和通信模块进行了详细介绍,包括了硬件设计和软件设计部分.
SN 1673-8462
CN 45-1350/N
LA 中文;
DS CNKI
IS S1
DO 10.16177/j.cnki.gxmzzk.2009.s1.023

RT Journal Article
SR 1
A1 郝虹;
AD 南京医科大学第二附属医院信息科;
T1 医院信息系统的安全防范、应急系统
JF 医学信息
YR 2009
IS 11
vo 22
OP 2291-2292
K1 安全防范;应急系统
 

AB 我院信息系统去年做了全面的升级,针对系统的安全防范、应急系统方面做了一些工作,确保了信息系统正常的运行。
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李庆;
AD 内蒙古医学院附属人民医院信息网络中心;
T1 我院信息系统局部故障应急措施浅析
JF 疾病监测与控制
YR 2009
IS 10
vo 3
OP 632+631
K1 信息系统故障;应急措施
 partial troubles;contingency measures

AB 本研究对医院信息系统的局部故障、判断方法及应急措施进行了阐述。明确故障发生的原因;做好故障排除;对有关人员严格进行培训;随时进行检查、监督。
SN 1673-9388
CN 15-1350/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 姜宁;周达洪;颜肃;
AD 南京供电公司;
T1 平“战”结合的城市电网应急处理信息系统
JF 供用电
YR 2009
IS 05
vo 26
OP 1-3
K1 城市电网;应急处理;信息系统
 urban power network;emergency processing;information system

AB 介绍了以平"战"结合为特点的南京城市电网应急处理信息系统的建设思路、组成、功能与应用特点,阐述了应急处理的信息流程与网络安全问题。系统简单实用,具有广泛的推广应用价值。
SN 1006-6357
CN 31-1467/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
AD 深圳市昆特科技有限公司;
T1 昆特应急预警信息发布平台
JF 中国防汛抗旱
YR 2009
IS S1
vo 19
OP 248
K1 应急预警;信息发布平台;信息编辑;
 

AB <正>昆特应急预警信息发布平台是昆特科技自主研发的产品,它汇集了信息编辑、信息管理、权限审核、素材编辑管理,
SN 1673-9264
CN 11-5587/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS S1
DO 10.16867/j.cnki.cfdm.2009.s1.042

RT Journal Article
SR 1
A1 王健敏;
AD 上海久隆信息工程有限公司;
T1 久隆信息应急指挥系统在上海电网成功应用
JF 电力信息化
YR 2009
IS 07
vo 7
OP 46-48
K1 上海电力;应急指挥;信息系统建设
 

AB 通过久隆信息应急指挥系统成功应用,电力企业大大提高了应急状态下的应变处置能力和组织协调能力。电力企业通过高效的抢修组织系统,优化调配各类资源,快速有效地传递信息,来确保人身、电网和设备安全,提高了本企业在灾害性天气、重大电网故障等特殊情况下的综合管理能力,从而降低重复停电率,减少线路故障抢修的时间,提高了客户的满意度。
SN 1672-4844
CN 11-5060/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 吴惠芬;吴侃侃;张旭东;
AD 浙江省电力公司信息技术中心;
T1 为了系统更可靠——浙江省电力公司网络及信息系统黑启动应急演习纪实
JF 电力信息化
YR 2009
IS 06
vo 7
OP 22-24
K1 浙江省电力公司;黑启动;应急演习;信息系统;
 

AB <正>"报告总指挥,营销系统验证完成,系统恢复正常。"2009年5月16日6:44,在一片热烈的掌声和欢呼声中,随着最后一个系统的验证完成,宣告浙江电力信息系统首次黑启动演练圆满结束。
SN 1672-4844
CN 11-5060/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 杨晨;
T1 网络与信息安全应急工作会议召开
JF 信息网络安全
YR 2009
IS 06
OP 64
K1 安全应急;直辖市;工业和信息化部;
 

AB <正>为推动网络与信息安全应急工作,工业和信息化部信息安全协调司日前在山东省威海市组织召开了地方网络与信息安全应急工作会议。各省、自治区、直辖市和新疆生产建设
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 曲战彪;于广和;
AD 中国人民银行松原市中心支行;
T1 加强基层人民银行信息系统应急处理工作
JF 华南金融电脑
YR 2009
IS 06
vo 17
OP 81
K1 银行信息系统;基层人行;处理工作;
 

AB <正>近年来,人民银行越来越重视信息系统的应急处理工作,这既是全面加强信息安全工作的需要,也是大势所趋。然而,从基层人民银行信息系统应急处理工作的实际情况看,无论是预案的制订还是应急演练的组织实施,都还存在一些问题。本文探
SN 1672-285X
CN 44-1501/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张静玲;
AD 长春市儿童医院计算机中心;
T1 谈儿童医院医院信息系统(HIS)应急预案的制定与应用
JF 中国社区医师(医学专业半月刊)
YR 2009
IS 08
vo 11
OP 164-165
K1 医院信息系统;儿童医院;应急预案;HIS;
 

AB <正> 现代化医院的发展越来越离不开医院信息系统(简称HIS)。为了确保HIS的连续稳定运行,应建立故障的及时发现、快速诊断、逐级上报、协同恢复、善后总结的全方位的应急体系,即HIS应急预案。在制定预案时,我们参照了《中
SN 1007-614X
CN 11-5189/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张超;陆愈实;林琳;
AD 中国地质大学(武汉)工程学院;中国电子科学研究院共性技术室;
T1 火电厂应急管理信息系统研究
JF 安全与环境学报
YR 2009
IS 02
vo 9
OP 137-142
K1 安全工程;火电厂;事故应急;管理信息系统
 safety engineering;fossil-fuel power plant;accident emergency;management information system

AB 分析火电厂事故应急管理的特点,即事故应急响应的快速性、高效性及可预测性;从技术框架设计、网络设计、数据库设计、系统安全性设计4方面分析火电厂应急管理信息系统的总体设计方案;分析火电厂应急管理系统的业务模块划分及主要功能;讨论火电厂应急管理信息系统的实现方式及主要工作界面。结果表明,在系统三维仿真环境中可以进行重大危险源辨识、风险评估以及有效组织模拟演练,从而提高火电厂的应急管理水平。研究表明,高质量的仿真环境与科学的逻辑分析可为临灾状态下的应急救援决策提供快速、有效的技术支持,具有重要现实意义。
SN 1009-6094
CN 11-4537/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 戴云;李颖;张评;顾建勋;
AD 北京市红十字血液中心信息科;
T1 北京市血液中心应急信息系统构建
JF 北京医学
YR 2009
IS 04
vo 31
OP 238-239
K1 应急信息系统;替代系统;数据处理中心;信息系统构建;应急系统;北京市;
 

AB <正>北京市血液中心每天担负着为上百家医院供血的重任,信息系统是采供血服务的一条生命线。应对信息系统出现的各种意外故障,提高信息系统的抗风险能力和应对突发事件的能力是构建应急信息系统的关键[1]。在构建应急信息系统的程序时,我们注意程序的可操作性、实施过程中流程的合理性。
SN 0253-9713
CN 11-2273/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 纪家琪;
AD 广东省人民政府应急管理办公室;
T1 广东省突发事件预警信息发布工作实践与探索
JF 中国应急管理
YR 2009
IS 01
OP 41-42
K1 预警信息发布;信息发布平台;突发事件;应急管理;广东省;
 

AB <正>突发事件预警信息发布是成功处置突发事件的关键环节之一。广东省省委、省政府在应急管理工作实践中,始终坚持预防为主、预防与处置相结合的原则,完善突发事件预测预警机制,高度重视预警信息发布工作,切实提升应急管理工作水平。2007年9月,根据省委副书记、省长、省应急委主任黄华华等省领导同志批示精神,在中国气象局的大
SN 1673-8624
CN 11-5555/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈琼娜;
AD 广东电网公司珠海供电局;
T1 电网企业应对突发事件的信息发布艺术
JF 湖北电力
YR 2008
IS S2
vo 32
OP 86-87
K1 电网企业;突发事件;信息发布
 

AB 互联网目前在我国的发展亦呈席卷之势,电网企业的任一突发事件都有可能会演变成为"媒体事件",对人民生活、经济发展和社会稳定造成不良影响。文中对有可能引发电网企业突发事件的主要因素进行了分析,并提出了抓好突发事件信息发布工作"三步曲"的应对措施。
SN 1006-3986
CN 42-1378/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS S2
DO 10.19308/j.hep.2008.s2.037

RT Journal Article
SR 1
A1 舒泽蓉;李建;陈小蓉;
AD 四川大学华西医院;
T1 完善医院应急管理中地震伤病员信息资料体系
JF 西南民族大学学报(自然科学版)
YR 2008
IS 06
vo 34
OP 1272-1276
K1 地震;应急管理;信息资料
 earthquake; hospital; emergency management

AB 本文从应急管理角度探讨地震应急信息的作用,并结合个体面对灾害时的心理承受能力的四个影响因素:灾害意识、灾时行为、灾害认知和社会支持,论述有效管理地震应急信息的关键技术对今后突发公共卫生事件的医疗救护工作的重要性.
SN 1003-2843
CN 51-1672/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张庭旭;刘燕辉;许诚栋;
AD 中国人民银行赣州市中心支行;
T1 基层央行信息系统应急管理中存在的问题
JF 华南金融电脑
YR 2008
IS 12
vo 16
OP 96
K1 基层央行;信息系统;县级支行;应急预案;中国人民银行;应急演练;存在的问题;
 

AB <正>一、信息系统应急管理存在的问题(一)应急预案的可操作性有待提高。当前,基层央行特别是县级支行制定的信息系统应急预案,大部分是以上级行的应急预案为模板,适当结合本单位实际进行删改,有的甚至照抄照搬,只对组织结构的人员进行了相应调整,不能完全依据本单位的部门、人员和业务状况制定信息系统应急预案。
SN 1672-285X
CN 44-1501/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
T1 国内首个“电网综合防灾减灾与应急指挥信息系统”在福建投运
JF 四川水力发电
YR 2008
IS S2
vo 27
OP 93
K1 综合防灾减灾;指挥信息系统;
 

SN 1001-2184
CN 51-1150/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晨阳;王晓华;扬戈;叶瑞绵;
AD 武警黑龙江总队医院信息科;武警黑龙江总队医院器械科;
T1 医院信息系统数据库故障应急预案
JF 武警医学
YR 2008
IS 10
OP 957-958
K1 HIS;数据库;应急预案
 

SN 1004-3594
CN 11-3002/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10
DO 10.14010/j.cnki.wjyx.2008.10.001

RT Journal Article
SR 1
T1 中国安科院危化所隆重推出《CASST-HazChem危险化学品应急信息查询系统V1.0》
JF 中国安全生产科学技术
YR 2008
IS 05
OP 110
K1 安科院;危险化学品;CASST-HazChem;《CASST-HazChem危险化学品应急信息查询系统V1.0》;信息查询系统;
 

SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
T1 湖南省怀化市出台网络与信息安全事件应急预案
JF 电子政务
YR 2008
IS 10
OP 105
K1 信息安全事件;湖南省怀化市;应急预案;
 

AB <正>为进一步加强怀化市网络与信息安全工作,2008年9月20日,湖南省怀化市人民政府办公室印发了《怀化市网络与信息安全事件应急预案》。
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
T1 武汉:18分钟获知应急信息
JF 领导决策信息
YR 2008
IS 38
OP 18
K1 应急信息;突发事件;武汉市;突发公共事件;
 

AB <正>若发生自然灾害、公共卫生等突发事件,武汉将确保及时公开,并通过电视、广播及短信等方式,让市民在18分钟内获知预警和应急信息。9月16日,武汉市政府常务会原则通过《武汉市突
SN 1673-9256
CN 11-4114/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 38

RT Journal Article
SR 1
A1 罗四夕;
AD 贵州电网信息通信中心;
T1 应急机制下电力信息安全的反思
JF 电力信息化
YR 2008
IS 08
OP 28-30
K1 电网生产;电力信息安全;电力数据网;综合数据网;电力通信网;数据传输;应急机制;
 

AB 50年不遇的冰灾给贵州电力通信网受到毁灭性的打击,信息系统的数据传输移植到非专网环境运行,打破了电力信息三层四区安全部署要求,凸现了诸多信息安全风险。对于建立在信息技术支持上的电网生产、营销、服务及管理活动,在应急条件约束下怎样取舍,信息安全在极端环境下怎样确保。作者借助于贵州电网信息化对抗冰保电的积极影响作用、出色的技术支持表现和面对灾害时所采取的应急策略,进行了反思性的总结,从应急的角度,提出了电力信息安全在运行环境变化下,需要重视和探讨的技术原则和专业管理问题。
SN 1672-4844
CN 11-5060/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 邵卫卫;
T1 苦难土地上的深情——记四川省安全生产应急救援信息中心指挥协调部部长谢武
JF 现代职业安全
YR 2008
IS 08
OP 72-73
K1 安全生产;指挥协调;矿山救援;救援队伍;四川省;应急救援;
 

AB <正>在四川都(江堰)汶(川)高速公路紫坪铺隧道见到谢武时,他已经从灾区回来半月有余,但黝黑的脸上依然有着掩饰不住的疲倦。面对镜头,他竭力装出神采奕奕的样子,可举手投足间,长时间工作之后的劳累还是难以掩饰。谢武是四川省生产安全应急救援信息中心指挥协调部部长。作为四川省安监局、煤监局派往德阳市什邡片区的生产安全应急救援抗震抢险指挥部参谋长,谢武在灾区呆了15天。15天,360个小时,谢武几乎没有闭过
SN 1671-4156
CN 11-4751/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李勇;
T1 中国工商银行召开奥运期间信息系统安全保障暨全行业务灾难恢复应急演练动员会
JF 中国金融电脑
YR 2008
IS 07
OP 88
K1 中国工商银行;灾难恢复;信息系统安全保障;应急演练;
 

AB <正>为了保障2008年北京奥运期间中国工商银行股份有限公司(以下简称"工商银行")信息系统安全平稳运行,提升全行信息安全意识,增强业务灾难恢复能力,2008年6月23日,工商银行在京召开了奥运期间信息系统安全保障暨全行业务灾难恢复应急演练动员会。工商银行杨凯生行长和易会满副行长出席会议并作了重要讲话,工商银行信息科技部林晓轩总经理主持会议。
SN 1001-0734
CN 11-2623/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张建;何珑;
AD 福建省环境信息中心;福州大学;
T1 环境事件应急综合信息系统研究
JF 海峡科学
YR 2008
IS 07
OP 39-40
K1 环境事件;突发性;应急;信息系统
 

AB 通过对环境事件全面分析,阐述了环境事件应急综合信息系统的建设原则、总体目标和建设内容。通过对多种危险品的分析和归纳,对环境事件应急处理、应急处置、现场指挥、应急预案生成、应急报告生成,建立环境事件应急综合信息系统。
SN 1673-8683
CN 35-1292/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 甘信建;
T1 四川管局成功举行“信安2008”网络与信息安全应急演练
JF 通信与信息技术
YR 2008
IS 04
OP 10
K1 应急演练;安全应急;网络信息安全;网站篡改;
 

AB <正>本刊讯为保障奥运会期间网络与信息安全,落实工业和信息化部、四川省政府对网络与信息安全应急工作的要求,提升网络与信息安全应急能力,7月18日,由四川省通信管理局成功组织策划的四川"信安2008"网络信息安全应急演练,达到了熟悉流程,展示能力的目的。省政法委、省委宣传部、省应急办、省公安厅和省国安厅等相关单位的领导和专家到现场观摩了演练。
SN 1672-0164
CN 51-1635/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
T1 北京市举行网络信息安全应急演练及专题研讨会
JF 信息网络安全
YR 2008
IS 07
OP 14
K1 网络信息安全;应急演练;网络安全问题;专题研讨会;北京市;
 

AB <正>网页被挂马,病毒隐藏其中,政府网站首页被篡改,无法正常访问,政务网站突遭不明攻击导致瘫痪,当政务网站遇到这些突发事件的时候,如何快速、准确地进行处置?
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 甘振韬;
AD  重庆大学软件学院,
T1 基于多媒体信息资源系统的应急响应的探讨
JF 科学咨询(决策管理)
YR 2008
IS 07
OP 40
K1 信息系统;应急响应
 

AB 本文结合多媒体信息系统所面临的风险,按照业界公认的PDCERF方法学对系统应急响应的各个阶段作了探讨。
SN 1671-4822
CN 50-1143/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 江丹;
AD 浙江省水利水电勘测设计院 浙江杭州310002
T1 水利信息在应急中的应用
JF 地理空间信息
YR 2008
IS 03
OP 26-27
K1 GIS;水利信息;数据更新;数据存贮;数据共享;应急
 GIS;water conservancy information;data revisio;data storage;data sharing;emergency

AB 分析了在应急中对水利信息的需求,讨论了为满足应急需求,水利信息的更新和共享方式,对水利信息在应急中的应用模式进行分析和探讨。供省、市级政府应急平台以及水利部门应急平台设计中参考。
SN 1672-4623
CN 42-1692/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
T1 “工商系统突发事件应急管理及贯彻实施政务信息公开条例”研讨会专题
JF 工商行政管理
YR 2008
IS 10
OP 51
K1 政务信息公开;工商系统;突发事件应急管理;研讨会;
 

AB <正>近年来,我国经济平稳较快增长,人民生活水平不断提高,社会政治和治安大局保持稳定。公共安全形势总体稳定、趋于好转,但依然严峻、任重道远。据统计,自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等突发事件每年造成非正常死亡超过20万人,伤残超过200万人,经济损失超过6000亿人民币。因此,在构建和谐社会的大背景下,中央自2003年以来一再强调要努力
SN 1673-5870
CN 11-1242/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 宦峰;蒋霞;施晓燕;
AD 江苏省南通市第一人民医院,江苏省南通市第二人民医院,江苏省南通市第一人民医院 江苏南通226001,江苏南通226002,江苏南通226001
T1 浅谈综合医院在急性职业中毒事件中的信息报告与应急救援
JF 现代中西医结合杂志
YR 2008
IS 15
OP 2421-2422
K1 急性职业中毒事件;医院;信息报告;应急救援
 

SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
T1 北京网络行业协会信息安全应急与处置中心成立
JF 信息网络安全
YR 2008
IS 05
OP 21
K1 应急响应;处置中心;信息安全等级保护;北京市民政局;网络行业;安全应急;
 

AB <正>4月1日,北京网络行业协会在钓鱼台大酒店隆重召开新闻发布会,宣布正式成立北京网络行业协会信息安全应急响应与处置中心。来自公安部、北京市公安局、北京市信息化工作办公室、北京市公安局网监处、北京市信息安全等级保护办公室、北京市民政局、北京网络行业协会领导以及应急响应中心技术支持企业相关人员参加了此次成立大会。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
AD  北京市信息安全等级保护办公室,
T1 努力做好首善之区信息安全突发事件的应急工作
JF 信息网络安全
YR 2008
IS 05
OP 23-24
K1 信息安全突发事件;处置中心;应急响应;应急工作;
 

AB <正>据中国互联网络信息中心发布的调查数据显示,截止2007年12月,我国网民数量已增至2.1亿,位于世界第二位,北京市就有网民730多万。但是,随着社会对网络依赖程度的不断提升,各类网上攻击破坏活动也日趋增多,特别是随着奥运会的日益临近,北京市重要信息系统和奥运网络信息安全都面临着十分严峻的形势。一方面,网络攻击破坏来势汹猛。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 梁泉;
AD 广州日报报业集团大洋网 总裁
T1 媒体网站的信息安全应急处理对策分析
JF 信息网络安全
YR 2008
IS 05
OP 54-55
K1 媒体网站;网络安全;大洋网;广州日报报业集团;安全应急;对策分析;
 

AB <正>广州日报报业集团是中国第一家经中宣部和新闻出版总署批准的报业集团,目前为止中国已经批了40家报业集团了。在12年前,1996年1月15日,总共有主报一张,14张系列报,5家杂志,一个出版社,两个网站。作为媒体网站,我们认为:要实现好的网络安全目标要从政策、管理、手段上进行考虑。另一方面,作为媒体网站的一个特点。我们走的既不是资本运作型,
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
T1 北京设立信息安全应急中心
JF 电子政务
YR 2008
IS 05
OP 61
K1 安全应急;应急响应;处置中心;重要信息系统;奥运举办城市;
 

AB <正>从北京市公安局获悉,为确保奥运期间北京重要信息系统安全,妥善处置突发性信息安全事件,"北京信息安全应急响应与处置中心"已于2008年4月1日成立。北京市公安局负责人表示,作为首善之区和奥运举办城市,北京如何确保涉及城市基本保障的重要信息系统的安全;
SN 1672-7223
CN 11-5181/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张瑢;刘世宝;魏永堂;
AD 济南军区烟台疗养院信息经管科,济南军区烟台疗养院信息经管科,济南军区烟台疗养院信息经管科 山东烟台264002,山东烟台264002,山东烟台264002
T1 疗养院信息系统常见故障及应急措施
JF 实用医药杂志
YR 2008
IS 03
OP 369-370
K1 疗养院;信息应急系统;建立与应用
 

AB <正>疗养院信息系统(SIS)使疗养院日常管理合理化,提高了疗养服务质量,提高了疗养院的管理水平,减少乃至杜绝了偷、漏费现象,规范了疗养院的物资流、奖金流和信息流,起到了开源节流的作用。随着各种应用的深入,疗养院工作运转对计算机的依赖与日俱增,在享受计算机给疗养院带来种种好处的同时也存在着不少风险。由于受机器网络等设备可
SN 1671-4008
CN 37-1383/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 周凌;
T1 南昌铁路局圆满完成货票信息系统应急演练
JF 铁路计算机应用
YR 2007
IS 10
OP 54
K1 南昌铁路局;应急演练;信息系统;
 

AB <正>2007年9月26日,南昌铁路局货票信息系统应急演练小组在南昌南车站进行了货票信息系统应急演练。该小组是按铁路局信息安全工作会议和铁道部信息系统应急预案
SN 1005-8451
CN 11-3471/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 周宗江;苗玉江;
T1 编造、传播有关突发事件事态发展或者应急处置工作虚假信息将被处罚
JF 中国民兵
YR 2007
IS 10
OP 55
K1 应急处置;突发事件;
 

AB <正>突发事件应对法规定,编造并传播有关突发事件事态发展或者应急处置工作的虚假信息,或者明知是有关突发事件事态发展或者应急处置工作的虚假信息而进行传播的,责令改正,给予警告;造成严重后果的,依法暂停其业务活动或者吊
SN 1002-5081
CN 11-1446/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 楚洪涛;程亮;
T1 任何单位和人员不得迟报、谎报、瞒报、漏报突发事件信息
JF 中国民兵
YR 2007
IS 10
OP 55
K1 突发事件信息;
 

AB <正>突发事件应对法明确要求,任何单位和个人报送、报告突发事件信息,都应做到及时、客观、真实,不得迟报、谎报、瞒报、漏报。县级以上地方各级人民政府应当
SN 1002-5081
CN 11-1446/E
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王彦东;牛丽萍;
AD 新郑市环境保护局监测站,新郑市环境保护局监测站 河南新郑451100,河南新郑451100
T1 信息系统在环境应急机制中的支撑作用
JF 科技信息(科学教研)
YR 2007
IS 25
OP 584
K1 突发性环境污染事故;信息系统研究;化学危险品;危险源;应急监测;突发性污染事故;应急机制;支撑作用;
 

AB 建立环境应急机制,要加强突发性污染事故应急监测技术支持信息系统研究,开发危险源及化学危险品调查,编制重点危险源单位突发性环境污染事故应急预案,抓紧建立有重点危险源信息库、化学危险品信息库、污染事故预案信息库、专家支持信息库等组成的全市突发性环境污染事故应急监测技术支持信息系统,为全市突发性环境污染事故应急监测和应急处理提供技术支持。
SN 1001-9960
CN 37-1021/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 25

RT Journal Article
SR 1
A1 仁庆;
T1 中国亟需建设包含诸多政务信息的一体化应急平台
JF 中国科技投资
YR 2007
IS 07
OP 75
K1 应急平台;政务信息;应急指挥平台;
 

AB <正>近日由中国科协、公安部、国家环保总局等政府部门指导支持、中国科协新技术开发中心主办的“2007中国突发公共事
SN 1673-5811
CN 11-5441/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 崔鑫鑫;王赤才;周世伟;骈涛;陶发胜;
AD 第三军医大学卫生勤务学教研室,第三军医大学,第三军医大学卫生勤务学教研室,第三军医大学卫生勤务学教研室,第三军医大学卫生勤务学教研室 重庆400038,重庆400038,重庆400038,重庆400038,重庆400038
T1 应急卫生防疫保障信息的时效性探讨
JF 第四军医大学学报
YR 2007
IS 10
OP 880
K1 应急卫生防疫保障信息;时效性
 

SN 1000-2790
CN 61-1060/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 文竹;
T1 服务信息社会,共建和谐网络——“2007中国计算机网络安全应急年会”胜利召开
JF 数字通信世界
YR 2007
IS 05
OP 16-19
K1 网络安全事件;僵尸网络;网络仿冒;和谐网络;
 

AB <正>当前,我国正在大力构建社会主义和谐社会,而营造和谐的网络空间无疑是构建和谐社会中不可或缺的一环。据中国互联网络信息中心(CNNIC)最新发布的统计报告显示,截至2006年底,我国上网用户总数已达1．37亿人,占中国人口总数的10．5%。随着我国互联网产业初具规模,互联网应用日渐深入,互联网的开放性和应用系统的复杂性带来的安全风险也随之增多,计算机病毒、恶意软件、系统安全漏洞等导致的网络与信息安全问题日渐突出。特别是近年来有组织有目标的网络攻击行为随时可能给我们带来严重的危害。可以说,网络不安全的因素正在成为互联
SN 1672-7274
CN 11-5154/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
T1 东方正通值守应急信息平台
JF 软件世界
YR 2006
IS 24
OP 51
K1 数据库管理软件;操作系统;商业平台;应急信息平台;中间件;
 

AB 一年的创新耕耘,岁尾的累累果实。对于2006的金软件,人们已经付出了太多的梦想与期盼。64位架购的普及,全新商业平台的不断融合,行业应用的不断深入……2006年度的软件产品拥有更强的灵活性,也将为客户创造出黄金般的核心价值。在这些令人期待和振奋的产品中,“软件以人为本”的理念得到了越来越多的认同。无论是操作系统、还是各类的中间件、数据库管理软件,创新和人性化设计成为第一要素。透过软件架构师辛勤汗水的点滴,我们看到的是“金软件产品”奏出的一曲曲激昂乐章。
SN 1005-2348
CN 11-3394/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 陶为民;
AD 湖北省孝感市卫生监督所 432100
T1 从1起毒鼠强中毒的突发事件看信息的作用
JF 职业与健康
YR 2006
IS 24
OP 2256-2257
K1 毒鼠强;中毒事件;信息利用
 

SN 1004-1257
CN 12-1133/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 黄以宽;
AD  上海市互联网经济咨询中心,
T1 《应急信息系统建设》培训有感
JF 信息化建设
YR 2006
IS 10
OP 20-21
K1 应急信息系统;《应急信息系统建设》;应急指挥系统;
 

SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 杨光;陈通溢;陈兆军;
AD  台州医院计算机中心,台州医院计算机中心,台州医院计算机中心,
T1 医院计算机信息系统应急的研究与应用
JF 医院管理论坛
YR 2006
IS 10
OP 57-59
K1 医院计算机;应急系统;门诊收费;住院收费;数据库服务器;研究与应用;
 

AB 信息化在医疗机构的深入发展,一方面规范着我们的行为,另一方面却使我们对它的依赖与日俱增,一旦发生系统瘫痪,后果不堪设想,本文就是针对预防此类事件的一项应急预案。
SN 1671-9069
CN 11-4830/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 崔鑫鑫;王赤才;周世伟;
AD 第三军医大学,第三军医大学,第三军医大学 重庆400038,重庆400038,重庆400038
T1 我军应急卫生防疫保障信息传输现状初探
JF 西南国防医药
YR 2006
IS 05
OP 578-580
K1 应急卫生防疫;保障信息;信息传输
 

SN 1004-0188
CN 51-1361/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
T1 2006年中国水协信息宣传工作会暨城市供水应急预案交流会于8月6日在包头召开
JF 城镇供水
YR 2006
IS 04
OP 1
K1 城市供水;应急预案;
 

AB <正> 由中国水协编辑出版委主办,包头市供水总公司承办的2006年中国水协信息宣传工作会为每年的例会,但今年的会议结合当前的形势需要,以贯彻国务院、建设部的部署,交流城市供水行业编制和落实应急预案的先进经验为主题,得到了供水行业内的普遍关注。此次会议,不论从到会人数还是与会人员的代表面都超过了以往任何一届会议。中国水协会长李振东,副会长、重庆水务副总裁刘孟兰,秘书长刘志琪,副秘书长丁五禾,中国水协编辑出版委主任韩庆祥等参加了会议。出席会议的还有北京市自来水集团总经理助理王平,哈尔滨供排水集团总工程师王强,山东省水协理事长周善东,安徽省水协秘书长李长青,清华大学教授、水业政策研究中心主任傅涛等来自全国各地的政府官员、供水企业领导和大专院校的专家共计230多人,显示出全行业对城市供水
SN 1002-8420
CN 11-1703/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 章建育;
AD  中国人民银行云浮市中心支行,
T1 由银联故障事件引发对地市级支付信息体系应急系统建设的思考
JF 华南金融电脑
YR 2006
IS 06
OP 71-72
K1 支付信息;现代支付系统;同城清算;应急系统;故障事件;
 

SN 1672-285X
CN 44-1501/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王伟;
T1 多管齐下  做好信息系统应急工作——访中国人民银行科技司副司长李晓枫
JF 金融电子化
YR 2006
IS 06
OP 1-2
K1 中国人民银行;应急保障;应急演练;我国银行业;信息系统安全;李晓枫;重要信息系统;应急工作;
 

AB <正> 从去年开始,人民银行各分支行普遍开展了信息系统的应急演练工作。据了解,人民银行科技司正在计划在全辖系统内进行一次较大规模的信息系统应急保障演练。为更多地了解人民银行近年来在此项工作方面的进展情况,本刊采访了人民银行科技司副司长李晓枫。记者(以下简称记):从去年下半年开始,人民银行总行及多家分支行陆续开展了信息系统的应急演练工作,取得了一些有益的经验。这些工作是在一个什么样的背景下展开的?李晓枫(以下简称李):我们生活在信息化时代,这个时代的显著特点是对以计算机系统为代表的信息技术及信息系统的高度依存性。特别是在一些信息技术应用领先的行业,如银行、证券、保险、电信、航空、电力等,这些行业的运
SN 1008-0880
CN 11-3563/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
T1 信息产业部电信管理局苏金生局长:“要逐步建立和完善通信保障应急管理工作体制和机制”
JF 信息安全与通信保密
YR 2006
IS 03
OP 6
K1 电信管理局;信息产业部;建立和完善;体制和机制;应急管理;
 

AB <正>近日,信息产业部电信管理局苏金生局长就2006年电信管理局的工作设想和工作重点接受记者采访时指出,加强网络与信息安全管理是电信监管部门履行社会管理和公共服务职能的重要方面。健全应急通信保障体系,提高预防和处置各种突发公共事件的能力,加强党政专用通信保障能力建设,做好特殊通信和重要通信保障,加强对各单位预案制订工作的指导、监督和管理,逐步建立和完善通信保障应急管理工作体制和机制,
SN 1009-8054
CN 51-1608/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 淑采;
T1 摩托罗拉数字集群产品成果丰硕  TETRA集群系统中标天津应急信息平台
JF 通信企业管理
YR 2006
IS 01
OP 58
K1 摩托罗拉;应急信息平台;数字集群;TETRA;
 

AB <正>2005年是摩托罗拉(中国)TETRA数字集群通信系统丰收的一年。在该年,摩托罗拉TETRA在公共安全、无线政务网、交通运输、港口运营管理等各行业捷报频传,先后赢得北京、上海、厦门、天津等重要合同,同时,摩托罗拉iDEN 在上海商业共网领域中也取得了重大进展。日前,摩托罗拉 (中国)电子有限公司政府及企业移动解决方案部在北京举
SN 1002-526X
CN 11-4813/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈兆明;
AD 吉林省长春市儿童医院计算机中心 吉林 长春 130000
T1 谈儿童医院信息系统(HIS)应急预案的制定与应用
JF 现代医学仪器与应用
YR 2006
IS S1
OP 44-47
K1 HIS;医院信息系统;患儿家长;应急预案;门诊挂号;
 

AB 进入21世纪后,一所现代化医院的发展越来越离不开医院信息系统(简称 HIS),而 HIS 在运行中出现的任何故障都会给医院管理造成严重后果,甚至给医院和患者带来不可估量的损失。为了确保 HIS 的连续稳定运行,应建立故障的及时发现、快速诊断、逐级上报、协同恢复、善后总结的全方位的应急体系,即 HIS 应急预案。在制定预案时,我们充分考虑到患儿年龄小,家长心理着急的特点,遵循着"一切以患儿为中心"的思想,并参照了《中华人民共和国计算机信息网络系统安全保护条例》和《计算机信息网络系统安全保护等级划分准则》等有关规定,借鉴了北京儿童医院的做法完成的,在实施中,受到了患儿家长的认可,成功的挽救了医院的损失。
SN 1005-8516
CN 44-1342/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 左迅生
AD 中国网络通信集团公司 副总裁
T1 合理利用公众网络资源不断完善应急信息系统
JF 信息化建设
YR 2005
IS 09
OP 24-25
K1 应急通信保障;应急体系;突发公共事件;应急信息系统;公众网络;
 

AB <正>近年来,国际、国内突发公共事件屡有发生。不仅造成生命财产的巨大损失,而且直接事关社会稳定、危及国家安全,对经济社会发展全局产生重大影响。因此。进一步建立健全突发公共事件应急体系.已是迫在眉睫。
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
T1 信息产业部要求加强网络、信息安全和应急通信管理
JF 通信电源技术
YR 2005
IS 03
OP 5
K1 信息产业部;应急通信;信息安全;
 

SN 1009-3664
CN 42-1380/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张晶
AD 本刊记者
T1 “应急”的声音——更多关注应急体系,更好确保信息安全
JF 信息安全与通信保密
YR 2005
IS 05
OP 71
K1 应急体系;应急响应;应急服务;信息安全;
 

SN 1009-8054
CN 51-1608/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 苏运忠
AD 中国工商银行海南省分行
T1 分行信息系统应急演练工作方法探讨
JF 中国金融电脑
YR 2005
IS 05
OP 32-33
K1 应急演练;应急工作;应急服务;方法探讨;信息系统;
 

SN 1001-0734
CN 11-2623/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
T1 加强合作  加快发展  努力构建和谐健康的网络环境——信息产业部蒋耀平副部长在“2005中国计算机网络安全应急年会”上的讲话(摘要)
JF 计算机安全
YR 2005
IS 04
OP 1
K1 网络安全管理;网络安全问题;信息产业部;网络环境;加强合作;构建和谐;
 

SN 1671-0428
CN 11-4647/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 向定全
AD 绵阳市疾病预防控制中心 621000
T1 《应急事件信息数据汇总系统》的快速开发与应用
JF 中国科技信息
YR 2005
IS 02
OP 38
K1 数据汇总;应用软件;《应急事件信息数据汇总系统》;开发与应用;应急事件;Microsoft;Office;
 

AB Microsoft Office Excel(以下简称Excel)是微软办公套装软件中的电子表格软件,主要长于数据统计、分析与汇总,是具有处理多种复 杂数据报表功能的应用软件。本文介绍了利用Microsoft Office Excel快速开发《应急事件信息数据汇总系统》和应用的具体方法,读者可以举一反三, 根据工作需要快速开发出符合其他统计工作需要的应用系统,具有较强的实用参考价值。
SN 1001-8972
CN 11-2739/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
T1 北京市危险化学品24小时应急信息咨询电话即将开通
JF 安全
YR 2004
IS 04
OP 46
K1 危险化学品;应急电话;危险化学品事故;咨询电话;应急信息;北京市;
 

AB <正> 为预防城市化学危险品事故的发生,保障人民生命、财产及环境安全,为奥运会的成功举办创造一个良好社会环境,北京危险化学品应急技术中心作为北京市预防危险化学品事故的技术和信息支撑单位,自成立以来,积极进行各项建设、筹措工作,加紧与国内外危险化学品相关机
SN 1002-3631
CN 11-1099
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 谭义晓,范宏飞,曾又枝,邓红,王宏记
AD 武汉气象中心,武汉气象中心,武汉气象中心,武汉气象中心,武汉气象中心 武汉 430074
,武汉 430074
,武汉 430074
,武汉 430074
,武汉 430074
T1 气象信息宽带网SDH电路故障处理与主要应急备份措施
JF 湖北气象
YR 2004
IS 02
OP 22-24
K1 气象通信;同步数字体系;数字电路;故障处理;应急备份
 

AB 联系湖北省气象信息广域网系统的升级改造及其运行情况,概括了SDH数字电路及其技术特点;简述了气象系统SDH宽带网及电路流程;着重围绕SDH宽带网某个2M电路网络不通故障,详细介绍了维护人员应遵循的检查与处理步骤;最后,提出了SDH宽带网发生故障时可采取的3种主要应急备份措施。
SN 1004-9045
CN 42-1313/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 甘立平;
AD 北京军区总医院信息科 北京100700
T1 依托计算机网络实现应急状态下的信息支持
JF 华北国防医药
YR 2004
IS 03
OP 181
K1 局部网络;信息服务;急救医疗服务
 

SN 1009-0878
CN 13-1313/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 宋健
T1 建设城市应急连动与社会综合服务系统势在必行  信息产业部信息产品管理司司长张琪认为
JF 中国电子商务
YR 2004
IS 06
OP 32-34
K1 城市应急;应急系统;信息产业部;综合服务系统;信息产品管理;
 

SN 1009-4067
CN 11-4440/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张辉
AD 铁岭市环境保护监测站 铁岭 112000
T1 铁岭市应急监测地理信息系统的开发及研制
JF 黑龙江环境通报
YR 2004
IS 01
OP 95-96
K1 地理信息系统;危险源;高斯烟羽散模型;池火
 Geographical information system Dangerous source Gauss pinnate smoke model Pond fire

AB 铁岭市于2002年在全市范围内开展了危险源调查及申报工作。经过整理及筛选,形成铁岭市危险源数据库,以此为数据基础,经过摸索和实践开发研制了《铁岭市突发性环境污染事故应急监测地理信息系统》软件。
CN 23-1398/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 宁宗礼,向荣
AD 四川省卫生厅,四川电子信息股份有限公司 四川成都610041
T1 四川省非典疫情应急指挥信息系统
JF 中国卫生事业管理
YR 2003
IS 12
OP 766-767
K1 非典;信息系统;应急
 

AB 系统通过及时、迅速、准确地了解全省非典疫情的实时运行状况 ,掌握非典疫情预测、预报、预警等情况 ,建设省卫生厅与各级卫生行政管理部门、各级卫生医疗机构以及防疫机构之间的双向信息传输网络 ,实现信息互通互联 ,资源共享 ,为省领导和厅领导统一指挥、统一部署全省非典防治工作协同作战提供全方位的支持。
SN 1004-4663
CN 51-1201/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
AD  宝山区民防办,
T1 加强信息整合进一步完善应急处置体系
JF 民防苑
YR 2003
IS 06
OP 4
K1 应急处置;突发事件;应急指挥中心;信息整合;
 

AB <正> 2003年10月13日下午上海市宝山区民防办在区减灾应急指挥中心组织召开了“关于建立区突发事件应急处置体系信息整合座谈会”,区公安分局、区建委、水务局、气象局、区信息委、防火监督处、等单位主要领导参加了会议,区委副书记沈秋余到会并讲话。会议首先由民防办主任陈鹤鸣汇报了区减灾应急指挥中心的建设情况,减灾应急指挥中心的主要职责、主要功能、下一步的具体工作打算。
CN 31-1769/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈平
AD 复旦大学公共卫生学院
T1 信息交流突发事件应急反应的关键
JF 医院管理论坛
YR 2003
IS 11
OP 8-9
K1 公共卫生突发事件;信息交流;应急反应;
 

AB <正> 见论是发达国家,还是发展中国家,遏制传染病的一个重要手段就是发展强大的信息交流和传染病监测系统。信息交流是公共卫生突发事件应急反应体系中至关重要的部分。没有良好的信息交流就不可能有良好的各个部门的联手反应。随着经济的全球化,一个地区或国家的传染病或公共卫生突发事件,不但影响该地区或该国家的经济和人民生活,而且影响该地区或该国家以外的经济和人民生活。因此,作为国际社会的一员,我们有责任遵守国际规则,有义务及时准确地公布疾病真相。
SN 1002-3143
CN 11-4830/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 黄进
AD 江苏省政府办公厅文印中心
T1 浅谈CEB技术在机关信息处理工作中的应用——“非典”时期文件“应急”处理的体会
JF 信息化建设
YR 2003
IS 10
OP 34-35
K1 信息处理;抗击“非典”;文件汇编;组合键;应用程序;汇报材料;下拉列表;省档案馆;CEB;
 

AB <正> 在今年春天经历的抗击“非典”的斗争中,全国人民在党中央、国务院的领导下,奋力“抗非”,谱写了一部人类历史上战胜病魔的壮丽史诗。笔者有幸参加了江苏省非典防治工作指挥部的工作,亲历了江苏省非典防治工作的全部过程。 在那一段日子里,笔者负责江苏非典防治工作指挥部秘书组的文档管理工作,每天处理大量文件的收发、归档工作。经历了两次向国务院督查组的汇报材料汇总编印工作,受到了指挥部及办公室领导的表扬。这其中也得益于方正CEB技术的帮助。下面,就谈谈笔者的一点体会。
SN 1008-1941
CN 33-1216/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 陈平
AD 复旦大学公共卫生学院
T1 信息交流——突发事件应急反应的关键
JF 国际医药卫生导报
YR 2003
IS 15
OP 25
K1 公共卫生突发事件;传染病监测;信息交流;应急反应;
 

AB 　　无论发达国家还是发展中国家,遏制传染病的一个重要手段是发展强大的传染病监测系统;随着经济的全球化,一个地区或国家的传染病或公共卫生突发事件,不但影响该地区或该国的经济和人民生活,而且影响该地区或该国以外的经济和人民生活。因此,作为国际社会的一员,我们有责任遵守国际规则,有义务及时准确地公布疾病真相。
SN 1007-1245
CN 44-1417/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
T1 北京启动抗非典通信保障应急预案及“信息网络”
JF 中国供销合作经济
YR 2003
IS 05
OP 18
K1 应急预案;信息网络;
 

SN 1006-6063
CN 11-3141/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 秋野
T1 在信息时代尤须理性应对突发事件——对广东今春发生的“非典型肺炎”及由此衍生的抢购风波的苦干思考
JF 前进论坛
YR 2003
IS 04
OP 21
K1 突发事件;非典型肺炎;
 

SN 1007-6050
CN 11-3454/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
T1 北京启动抗非典通信保障应急预案及“信息网络”
JF 领导决策信息
YR 2003
IS 15
OP 32
K1 应急预案;北京市;信息网络;
 

AB <正> 北京市二十二日正式启动“通信保障应急预案”和“防治非典信息网络”,保证以最快速度在全市任何地点建立起现场指挥的通信系统,并及时沟通医疗机构之间的信息,从而在通信方面保证北京市的抗击非典工作。
CN 11-4114/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 郭小朝,刘宝善,马雪松,伊丽
AD 空军航空医学研究所,空军航空医学研究所,空军航空医学研究所,空军航空医学研究所 北京100036
,北京100036
,北京100036
,北京100036
T1 新型歼击机应急操纵时飞行员的信息使用需求
JF 中华航空航天医学杂志
YR 2002
IS 02
OP 64
K1 数据显示;应急操纵;飞机;人体工程
 

AB 由中华医学会航空航天医学分会主办的全国第六次航空航天医学学术会议将于 2 0 0 2年 6月 2 6～2 9日在浙江宁波市召开。本次会议共收到应征论文 2 1 9篇 ,经专家评审组采用双向多重盲法 (作者与审者间双盲、审者间互盲 )审稿方式初选后 ,再集中会审 ,充分保证了公平、优质地录选稿件。最终录用 1 2 9篇 ,其中英语专题会交流 9篇 ,大会交流 1 7篇 ,专题会交流 1 0 3篇。现将这次会议入选论文以摘要形式在本刊预先发表。为了方便检索与学术交流 ,我们在每篇摘要前加了顺序编号 ,并标注了关键词 ;英语专题会交流论文摘要以中英文对照形式刊发 ;中文摘要加注了中国图书馆分类法分类号。
SN 1001-6589
CN 11-2716/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘懋生
AD 国家信息安全管理中心
T1 超越技术视野的中国信息安全应急体系
JF 信息网络安全
YR 2002
IS 04
OP 15-17
K1 应急体系;信息安全产业;硬件防火墙;网络安全防范;
 

AB <正> “热”度的背后 曾几何时,“应急体系”这个词在中国还不为人所了解,而如今,尤其是在信息安全领域,它已经成为最“热”的话题之一。“热”,代表关注,但不代表发达、先进。我想,对于中国信息
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 江永平
AD 福建省环境信息中心!  350003
T1 环境污染应急指挥信息系统
JF 中国环境管理
YR 2001
IS 01
OP 27-29
K1 环境管理;污染现场;信息传输
 

AB 本文介绍了综合应用无线通讯、卫星定位、电子地图、图像处理、计算机技术等高新技术成果，实现指挥中心对污染现场的远程指挥和信息快速传输，并动态管理环境污染事故档案，提供查询检索。
SN 1003-1294
CN 22-1149/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吴全,方酣
AD 水利部天津水利水电勘测设计研究院!天津300222,水利部海河水利委员会!天津300170
T1 穿黄探洞应急加固工程的监理信息管理
JF 海河水利
YR 2000
IS 06
OP 41
K1 工程建设;监理;信息管理
 

AB 监理信息管理的任务是对信息的采集、储存、维护、处理和使用 ,以直接为工程质量、施工进度和合同支付服务。搞好监理信息管理 ,为业主及监理提供决策服务 ,对工程质量等方面的控制具有积极的作用。
SN 1004-7328
CN 12-1064/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王好;
T1 信息产业部Y2K总指挥张琪认为  全国“杀虫”首战告捷  三月底全国Y2K应急办公室将抵消
JF 每周电脑报
YR 2000
IS 02
OP 1
K1 信息产业部;千年虫;Y2K;
 

AB <正> 1月6日记者在采访信息产业部Y2K 总指挥张琪时获悉:全国31个省市、国务院下属103个部委、直属机掏成功实现Y2K“零点”跨跃,这表明全国狙杀“千年虫”首战告捷。信息产业部信息产品司长张琪兼全国 Y2K 应急办公室总指挥,从30日～1日晚48小时值
CN 11-0100
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 杨亚肃
AD 辽宁省辽阳市解放军第２０１医院信息科
T1 应急战备医疗队信息系统的设计
JF 医学信息
YR 1998
IS 02
OP 6-7
K1 医疗队;信息系统
 

AB 本文介绍在微型机上开发的《应急战备医疗队信息系统》。该系统兼顾战备医疗队平、战时的信息管理，采用“模板”及“路径优化”等先进技术，对提高医院战备工作水平和抢险救灾能力具有积极的意义。
SN 1006-1959
CN 61-1278/R
LA 中文
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 RobVisser,李滨
AD 经济合作与发展组织环境处 2,rue Andre-Pascal,75775 Paris Cedex 16,France
T1 经济合作与发展组织(OECD)成员国供应急计划人员和应急人员使用的信息系统用户指南
JF 产业与环境(中文版)
YR 1992
IS 03
OP 21-27
K1 办公用语;应急人员;兼容微机;TNO;化学品;应急计划;经济合作与发展组织;系统用户;
 

AB 经济合作与发展组织最近出版了供OECD成员国中应急计划人员和应急人员使用的信息系统用户指南。所介绍的系统也可供全世界使用或检索。这本用户指南用英文和法文出版,并可向经济合作与发展组织免费索取。本文给出了用户指南中对每个系统所提供的信息概要。
SN 1004-0315
CN 11-2723/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李积福;蒋学;
AD  机械电子工业部石家庄第五十四研究所,机械电子工业部石家庄第五十四研究所,
T1 国际海事卫星通信系统在应急救灾信息传输中的应用
JF 无线电工程
YR 1990
IS 06
OP 35-44
K1 海事卫星通信系统;应急救灾;卫星通信网;信息传输过程;灾情信息;电传业务;信道申请;收发信机;
 

AB 本文介绍了国际海事卫星通信系统在重大自然灾害时进行远程灾情信息传输方面的应用,主要信息业务是电话、传真、汉字电文、静止图象和计算机数据等。在简介 A 型站和 C 型站的主要技术指标和性能基础上,从应急机动性、通信能力、经济性和实用角度出发,论述了采用国际海事卫星通信系统中的 A 标准型系统和 C 标准型系统的可行性和有效性。
SN 1003-3106
CN 13-1097/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 邱晓安;
T1 应急医疗信息发送设备
JF 日本医学介绍
YR 1986
IS 12
OP 574-576
K1 发送设备;中小医院;应急医疗;信息发送;
 

AB <正> 应急医疗信息数据通信系统就是为了让急诊患者尽早受到适当治疗,确保医疗信息及时、准确、畅通的通信系统。这是提高社会公共福利水平的重要环节。应急医疗信息系统的主要作用可概括为以下几点:1.不论是平时还是节假日,是白天还是夜间,根据急诊患者的症状都可介绍合适的医疗单位。2.根据需要可出功救护车,在短时间内把患者送至相应的医疗单位。3.可以充分有效地应用医疗资源,提高应用效率。该系统的构成如图1。
SN 1002-3372
CN 21-1181/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12



